      Asymptotic representation theory and applications to
                      Yang-Mills theory
                                           Thibaut Lemoine



      To cite this version:
    Thibaut Lemoine. Asymptotic representation theory and applications to Yang-Mills theory. Rep-
    resentation Theory [math.RT]. Sorbonne Université, 2020. English. �NNT : 2020SORUS343�. �tel-
    03096870v2�




                                   HAL Id: tel-03096870
                https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03096870v2
                                      Submitted on 19 Nov 2021




    HAL is a multi-disciplinary open access               L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
archive for the deposit and dissemination of sci-     destinée au dépôt et à la diffusion de documents
entific research documents, whether they are pub-     scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
lished or not. The documents may come from            émanant des établissements d’enseignement et de
teaching and research institutions in France or       recherche français ou étrangers, des laboratoires
abroad, or from public or private research centers.   publics ou privés.


         École Doctorale de Sciences Mathématiques de Paris Centre


                  THÈSE DE DOCTORAT
                        Discipline : Mathématiques


                               présentée par
                            Thibaut LEMOINE


Théorie asymptotique des représentations et applications à la théorie de
                             Yang–Mills


                         dirigée par Thierry LÉVY

                              Rapportée par :
              M. Pierre-Loı̈c Méliot Université Paris-Saclay
              M. James Norris         Cambridge University

             Soutenue le 29/10/2020 devant le jury composé de :
    M. Philippe Biane           Université Paris-Est         examinateur
    M. Cédric Boutillier       Sorbonne Université          examinateur
    Mme Manon Defosseux         Université Paris Descartes   examinatrice
    M. Cédric Lecouvey         Université de Tours          examinateur
    M. Thierry Lévy            Sorbonne Université          directeur
    Mme Mylène Maida           Université de Lille          examinatrice
    M. Pierre-Loı̈c Méliot     Université Paris-Saclay      rapporteur




                                  Remerciements

    Mes premiers remerciements vont à Thierry, pour m’avoir fait conﬁance, conseillé et soutenu pen-
dant ces quatre années de thèse. D’une part son exigence et sa rigueur m’auront été très utiles lors de la
rédaction de mon premier article, mais aussi du présent manuscrit ; d’autre part ses nombreuses con-
naissances issues de domaines très variés auront été pour moi une source d’émerveillement et d’inspira-
tion.

  Je remercie chaleureusement Pierre-Loı̈c Méliot et James Norris pour avoir accepté d’être les rap-
porteurs de cette thèse. Je les remercie tout aussi bien pour leurs remarques positives que pour leurs
commentaires constructifs et pertinents.

   Merci à Philippe Biane, Cédric Boutillier, Manon Defosseux, Cédric Lecouvey et Mylène Maida
de faire partie du jury ; c’est un honneur d’être évalué par des chercheurs et des chercheuses dont je
respecte énormément les travaux.

   Je ne remercierai sans doute jamais assez Damien Simon, qui m’a accompagné et encouragé depuis
le début de mon master et qui m’a ensuite permis d’encadrer les TP de C + + pendant trois ans. Merci
également de m’avoir fait découvrir le monde fascinant des probabilités non-commutatives et de la
théorie des représentations ainsi que leurs interactions.

    J’adresse un grand merci à Antoine Dahlqvist, dont les travaux avec James Norris sur le champ
maı̂tre sur la sphère ont marqué un tournant dans ma compréhension de la théorie de Yang–Mills, et
à plus forte raison, dans l’avancée de ma thèse. Je le remercie également pour la longue collaboration
qu’il a entreprise avec moi depuis plus de deux ans, et qui commence à porter ses fruits.

   Ma thèse a été marquée par une démarche de recherche relativement solitaire, en témoigne mon ab-
sence remarquée dans le bureau partagé du 201 ; je remercie toutefois tous ceux que j’ai pu y côtoyer,
même ceux avec qui je n’ai pas eu le plaisir de faire davantage connaissance. Je partage par ailleurs ces
remerciements avec tous les doctorants et chercheurs du laboratoire que j’ai croisés durant ces quatre
années, et en particulier les organisateurs des diﬀérents groupes de travail auxquels j’ai pu participer et
qui ont pu stimuler ma curiosité : je pense par exemple à Clément et Simon pour le groupe “combi-
natorics et random matrix theory”, ou bien Carlo et Nicolas pour le groupe “noncommutative prob-
ability and rough paths”.

  D’autres remerciements s’imposent évidemment, envers ceux qui m’ont parfois taquiné, parfois
supporté, souvent soutenu : mon entourage pour le moins éclectique. Bien qu’être exhaustif me sem-

                                                      3


4

ble pour le moins ambitieux, je pense notamment au personnel du Centre de Secours de Magny-en-
Vexin que je côtoie depuis 5 ans, mes amis de la NS Team que j’ai vus s’éparpiller un peu partout en
France (et en Europe), la Love Machine avec ses métaliﬂettes et ses week-ends YOLO, et ceux qui ne
rentrent pas forcément dans des groupes mais qui comptent tout autant pour moi : Simon, Pierre,
Paul, Antonin, Jonathan, Thomas.

   Merci enﬁn à ma famille d’Île-de-France mais aussi celle d’Auvergne, tout particulièrement mes par-
ents ; et puisqu’il convient de garder le(la) meilleur(e) pour la ﬁn je remercie Alex pour être entrée (et
restée !) dans ma vie, car sans elle je n’aurais jamais eu l’énergie d’entreprendre tout ce que j’ai accompli.
Et ce n’est, je l’espère, que le début d’une belle aventure.


                                             Résumé

    Cette thèse est consacrée à l’étude de la mesure de Yang–Mills euclidienne sur une surface compacte,
avec pour groupe de structure le groupe unitaire U(N ) ou spécial unitaire SU(N ). Cette étude porte
plus précisément sur le comportement asymptotique de cette mesure lorsque N tend vers l’inﬁni, à
l’aide des représentations asymptotiques du groupe unitaire.

   Le premier chapitre, qui fait oﬃce d’introduction au sujet, explique en détails la construction de
cette mesure en développant au préalable les diverses théories sur lesquelles elles s’appuie : la théorie
de jauge, les probabilités non-commutatives et les représentations de groupes.

    Nous montrons dans le chapitre 2, en nous reposant sur l’article [Lem19], que la fonction de par-
tition de cette mesure de Yang–Mills converge, pour les surfaces compactes orientables de genre su-
périeur ou égal à 1 ou non orientables de genre supérieur ou égal à 2, vers une limite ﬁnie qui ne dépend
que du genre, de l’orientabilité et de l’aire de la surface sous-jacente.

   Dans le chapitre 3, nous construisons partiellement l’objet appelé champ maı̂tre sur les surfaces com-
pactes orientables de genre 1 et plus, qui constitue la limite – au sens des probabilités non-commu-
tatives – du champ aléatoire sur la surface sous-jacente dont la loi est donnée par la mesure de Yang–
Mills.

  Principaux résultats de cette thèse.

    – Le théorème 1.4.10, page 81, concerne la convergence des fonctions de partition pour les surfaces
      compactes orientables de genre supérieur ou égal à 1 ;

    – Le théorème 1.4.11, page 82, concerne la convergence des fonctions de partition pour les surfaces
      compactes non orientables de genre supérieur ou égal à 2 ;

    – Le théorème 1.4.12, page 85, concerne la convergence en espérance et en variance des boucles de
      Wilson simples pour un lacet simple contractile sur une surface orientable de genre supérieur
      ou égal à 1 ;

    – Le théorème 1.4.13, page 85, concerne la loi des holonomies le long de lacets d’homologie non
      nulle, et la concentration des boucles de Wilson pour des lacets simples non séparants, tous ces
      lacets étant sur une surface orientable de genre supérieur ou égal à 1.




                                                       5




                                      Abstract

   This thesis is devoted to the study of Yang–Mills measure on a compact surface, with structure
group the unitary group U(N ) or special unitary group SU(N ). This study is more precisely about
this measure’s asymptotic behaviour in the large N limit, using asymptotic representations of the uni-
tary group.

  The ﬁrst chapter, as an introduction to the subject, explains in details the construction of Yang–
Mills measure after having developed the several theories it is based on: gauge theory, noncommutative
probability and group representations.

   We show in Chapter 2, based on the article [Lem19], that the partition function of this Yang–Mills
measure converges, for orientable surfaces of genus greater or equal to 1 and non-orientable surfaces
of genus greater or equal to 2, to a ﬁnite limit that only depends on the genus, the orientability and
the area of the underlying surface.

   In Chapter 3 we partially construct the so-called master ﬁeld on orientable compact surfaces of
genus greater or equal to 1, which is the limit – in a non-commutative probabilistic sense – to the
random ﬁeld on the underlying surface whose distribution is given by Yang–Mills measure.

  Main results of this thesis.

   – Theorem 1.4.10, page 81, concerns the convergence of the partition function for compact ori-
     entable surfaces of genus greater or equal to 1;

   – Theorem 1.4.11, page 82, concerns the convergence of the partition function for compact non-
     orientable surfaces of genus greater or equal to 2;

   – Theorem 1.4.12, page 85, concerns the convergence of Wilson loop expectation and variance for
     a contractible simple loop on an orientable surface of genus greater or equal to 1;

   – Theorem 1.4.13, page 85, concerns the distribution of holonomies along loops with nonzero
     homology, and a concentration result about simple nonseparating loops, all these loops being
     on an orientable surface with genus g > 1.




                                                  7




                                    Introduction (fr)

    Les théories de jauge sont des théorie des champs sur des variétés qui jouent le rôle de l’espace-temps,
et telles que les champs associés soient invariants par l’action d’un certain groupe de transformation,
appelé le groupe de structure. La théorie de Yang–Mills euclidienne en deux dimensions est une ver-
sion simpliﬁée de la théorie de jauge utilisée dans le Modèle Standard de la physique des particules ;
elle peut être vue comme un modèle-jouet où tout peut être déﬁni convenablement, tandis que la
théorie de Yang–Mills quantique à quatre dimensions est loin d’être bien comprise d’un point de vue
mathématique. En eﬀet, le formalisme des intégrales de chemins utilisé en physique théorique peut
être rendu rigoureux lorsque l’espace-temps est à deux dimensions. Cette théorie est devenu un champ
d’application des probabilités depuis que Migdal [Mig75] a décrit la mesure de Yang–Mills sur le plan
euclidien R2 à l’aide du noyau de la chaleur sur le groupe de structure. Après cette découverte, il est
devenu possible de considérer la théorie de Yang–Mills à travers le prisme des matrices aléatoires, ce
qui est le point de vue que nous adoptons dans cette thèse.

   Le premier chapitre peut être considéré comme un cours sur la théorie de Yang–Mills en deux
dimensions, et est écrit en français. Il couvre les prérequis en géométrie diﬀérentielle, en théorie
des représentations et en probabilités non-commutatives nécessaires à la construction du processus
d’holonomie de Yang–Mills, que nous esquissons ci-après. D’après les travaux de T. Lévy [Lév03,
Lév10], on considère une surface compacte connexe sans bord Σ, un groupe compact G, et un graphe
orienté G = (V, E, E+ , F) plongé dans Σ tel que toutes ses faces soient homéomorphes à des disques.
Le champ d’holonomie de Yang–Mills est un processus stochastique (Hℓ )ℓ∈P(G) à valeurs dans G et
indexé par l’ensemble des lacets sur G obtenus par concaténation d’arêtes et de leurs inverses. La loi de
ce processus peut être décrite en utilisant l’espace de conﬁguration
                                                                    +
                                                        CGG = GE .
Pour toute face F du graphe, on note |F | son aire et ∂F son bord. On note également (pt )t>0 le noyau
de la chaleur sur G, et hℓ l’application holonomie déﬁnie pour un lacet ℓ = eε11 · · · eεnn par
                                           G
                                             CG → G
                                     hℓ :                              .
                                             g    7→ geεnn · · · geε11
La loi du champ de Yang–Mills le long de ℓ, qui peut en quelque sorte être identiﬁée à la mesure de
Yang–Mills1 , est alors donnée par la formule suivante :
                                                Z             Y
                                          1
                        E[f (Hℓ )] =                  f (hℓ )      p|F | (h∂F (g))dg,               (1)
                                      ZG (g, T ) GE+          F ∈F

   1
       Il s’agit plus précisément de la mesure image de la mesure de Yang–Mills par l’application holonomie.


                                                               9


10


où ZG (g, T ) est une constante de normalisation, appelée fonction de partition, qui dépend du groupe
de structure G, du genre g de la surface et de son aire totale T . En utilisant une sorte de théorème
d’extension de Kolmogorov, il peut être montré que ce processus est en réalité une marginale ﬁni-
dimensionnelle d’un processus plus général (Hℓ )ℓ∈L (Σ) indexé par un ensemble L (Σ) de lacets sur
la surface sous-jacente, mais nous allons rarement considérer le processus complet car tous les calculs
reposent sur la formule (1) qui dépend du graphe considéré.

   On considère le cas où le groupe de structure est le groupe unitaire U(N ) pour deux raisons prin-
cipales :

      – on s’attend à ce que le processus se comporte de manière agréable lorsque N tend vers l’inﬁni,
        depuis l’article fondateur de ’t Hooft [tH74] ;

      – cela permet de décrire la loi du champ d’holonomie de Yang–Mills en termes de diagrammes de
        Young et de fonctions de Schur, qui ont des propriétés combinatoires particulièrement bonnes.

Plus concrètement, la décomposition de Fourier du noyau de la chaleur sur U(N ) repose sur les
représentations irréductibles du groupe, qui sont caractérisée par des N -uplets décroissants d’entiers
relatifs λ = (λ1 > · · · > λN ) appelés plus hauts poids. On leur associe trois quantités :

     (i) Le caractère de la représentation

                         χλ (U ) = χλ (x1 , . . . , xN ), ∀U ∼ diag(x1 , . . . , xN ) ∈ U(N ),

     (ii) La dimension de la représentation, donnée par dλ = χλ (1, . . . , 1),

 (iii) Le nombre de Casimir de la représentation, donné par c2 (λ) tel que ∆χλ = −c2 (λ)χλ .

On a alors                            X                    t
                     pt (U ) =                      e−c2 (λ) 2 dλ χλ (U ), ∀T > 0, ∀U ∈ U(N ).
                                   λ1 >···>λN
                                 (λ1 ,...,λN )∈ZN

Grâce à cette décomposition, (1) peut être réécrite de façon plus appropriée. Dans les deuxième et
troisième chapitres, qui sont écrits en anglais car il s’agit de travaux de recherche destinés à être publiés,
on utilise cette décomposition pour calculer les limites de diﬀérentes quantités reliées au processus
d’holonomie de Yang–Mills.

    Dans le chapitre 2, tiré de [Lem19], on donne une formule de la fonction de partition ZN (g, T ) =
ZU(N ) (g, T ) pour une surface compacte orientable sans bord de genre g > 1 et d’aire totale T ; une
étude asymptotique des représentations irréductibles de U(N ) nous mène à la limite suivante.

Théorème (Limites orientables, Thm. 2.1.2). Soit Σ une surface orientable de genre g.

     (i) Si g > 2, alors pour tout T ∈ (0, +∞), on a la convergence suivante :
                                                                     X        T   2
                                                lim ZN (g, T ) =           e− 2 n .                             (2)
                                               N →∞
                                                                     n∈Z


                                                                                                              11

                                                                              T
  (ii) Si g = 1, alors on considère T ∈ (0, +∞) et on pose q = e− 2 . La convergence suivante est
       vériﬁée :
                                                X T 2Y      ∞
                                                     −2n
                               lim ZN (1, T ) =    e          (1 − q m )−2 .                   (3)
                                 N →∞
                                                       n∈Z         m=1


   Un fait intéressant est que les limites impliquent deux formes modulaires connues pour avoir des
liens avec la théorie des nombres : la fonction thêta de Jacobi et la fonction d’Euler. On établit aussi
un résultat similaire pour des surface non orientables déﬁnies comme la somme connexe de g plans
projectifs, avec g > 2 : ce résultat est donné au théorème 2.1.3. Les preuves de ces théorèmes reposent
principalement sur l’étude de plus hauts poids que l’on appellera presque plats, pour lesquels le nom-
bre de Casimir possède des propriétés analytiques et combinatoires intéressantes.

   Une autre raison pour laquelle il est intéressant de comprendre la limite du champ de Yang–Mills
avec pour groupe de structure U(N ) lorsque N → ∞ est l’existence supposée d’un champ maı̂tre. Il
s’agit d’un champ déterministe déﬁni comme la limite (au sens des probabilités non-commutatives) du
champ d’holonomie de Yang–Mills, et son existence a déjà été prouvée sur le plan par Lévy [Lév17] et
sur la sphère par Dahlqvist et Norris [DN17]. Les deux preuves sont fondées sur deux outils complé-
mentaires : l’espérance et la variance de boucles de Wilson pour des lacets simples (des lacets sans points
d’auto-intersection), et les équations de Makeenko–Migdal.

   L’espérance de la boucle de Wilson associée à un lacet ℓ est tout simplement E[tr(Hℓ )], et si sa
limite existe, on s’attend à ce qu’elle corresponde à la valeur du champ maı̂tre pour le lacet ℓ. La
variance associée est Var[tr(Hℓ )], et le fait qu’elle tende vers 0 quand N tend vers l’inﬁni garantit
que le champ maı̂tre est déterministe. Un moyen de prouver la convergence de l’espérance et la vari-
ance de la boucle de Wilson pour un lacet simple est d’utiliser l’analyse harmonique sur U(N ), et
c’est par exemple comme cela que Dahlqvist et Norris ont traité le cas de la sphère. Les équations
de Makeenko–Migdal sont des équations diﬀérentielles satisfaites par l’espérance de la boucle de Wil-
son d’un lacet qui possède (au moins) un point d’auto-intersection. Grâce à ces équations, on peut
déduire récursivement le calcul d’une espérance de boucle de Wilson pour un lacet à n points d’auto-
intersection à partir d’espérances de boucles de Wilson pour des lacets à n − 1 points d’auto-inter-
section. Par induction, on peut alors construire (et calculer) le champ maı̂tre pour n’importe quel
lacet avec un nombre ﬁni de points d’auto-intersection.

    Le but du chapitre 3 est de généraliser aux surfaces compactes orientables de genre 1 et plus les
résultats obtenus dans le plan et la sphère en termes d’espérances et de variances de boucles de Wilson.
Outre le fait que la mesure de Yang–Mills a une expression plus compliquée pour de telles surfaces, le
principal obstacle est que les lacets simples peuvent être divisés en deux catégories :

    – Les lacets simples séparants, qui ont une homologie nulle ;

    – Les lacets simples non séparants, qui ont une homologie non nulle, et peuvent être identiﬁés à
      des lacets qui font le tour d’une anse, en considérant qu’une surface compacte orientable de
      genre g peut être continûment déformée en un tore à g anses.

On considère tout d’abord un lacet ℓ simple contractile. Il est en particulier séparant : il divise la surface
en deux composantes connexes, dont l’une est homéomorphe à un disque. Un tel lacet peut donc être


12


complété en un graphe de sorte que l’on puisse appliquer (1) pour calculer l’espérance et la variance de
sa boucle de Wilson. On montre dans les Thm. 3.2.5 et 3.2.6 que
                                                           t
                                 lim E[tr(Hℓ )] = e− 2 and lim Var[tr(Hℓ )] = 0.
                                N →∞                                N →∞

En particulier, l’espérance de la boucle de Wilson de ℓ possède la même limite que si ℓ était un lacet
simple dans le plan, ce qui est assez inattendu. En fait, cela ne semble même pas avoir été conjecturé par
les physiciens dans la littérature, comme c’est souvent le cas. Dans la Prop. 3.2.13, on donne également
la vitesse de convergence vers zéro de la variance de la boucle de Wilson. Les preuves sont une fois de
plus fondées sur la théorie des plus hauts poids presque plats, et en particulier sur la Prop. 3.2.10, qui
est une généralisation que l’on a faite d’un résultat de Gross et Taylor [GT93]. On explique après cela
comment ces résultats peuvent être appliqués à un théorème de Hall [Hal18] aﬁn d’obtenir la limite
de l’espérance et la variance de boucles de Wilson pour des lacets possédant éventuellement des points
d’auto-intersection, qui sont contenus dans un petit disque topologique. Ensuite, on traite le cas d’un
lacet simple non séparant : on montre dans le Thm. 3.2.16 que l’holonomie le long d’un tel lacet2 est
un unitaire de Haar, et dans la Prop. 3.2.17 que la variance de sa boucle de Wilson converge vers 0
quand N tend vers l’inﬁni. Dans la ﬁn du chapitre on explique ce qu’il reste à prouver aﬁn d’obtenir
une construction complète du champ maı̂tre.




     2
         On prouve même cela pour tout lacet d’homologie non nulle, même s’il n’est pas simple.


                                  Introduction (en)

   Gauge theories are ﬁeld theories on manifolds, which play the role of spacetimes, and such that
the associated ﬁelds are invariant with respect to a transformation group, named the structure group.
The two-dimensional Euclidean Yang–Mills theory is a simpliﬁcation of the gauge theory used in the
Standard Model of particle physics; it can be viewed as a toy model where everything can be deﬁned
conveniently, whereas the four-dimensional quantum Yang–Mills theory is far from being well under-
stood from a mathematical point of view. Indeed, the formalism of path integrals used in theoretical
physics can be made rigorous when the underlying spacetime is two-dimensional. It has become a
ﬁeld of interest in probability theory since Migdal [Mig75] described the Yang–Mills measure on the
Euclidean plane R2 in terms of the heat kernel of the structure group. After this discovery, it has been
possible to consider the Yang–Mills theory through the prism of random matrix theory, which is the
point of view we will adopt in this thesis.

   The ﬁrst chapter can be considered as a course on two-dimensional Yang–Mills theory, and is writ-
ten in French. It covers the prerequisites in diﬀerential geometry, representation theory and noncom-
mutative probability for the construction of Yang–Mills holonomy process, that we sketch hereafter.
Following the work of T. Lévy [Lév03, Lév10], we consider a compact connected closed surface Σ,
a compact group G, and an oriented graph G = (V, E, E+ , F) embedded in Σ such that all faces
of G are homeomorphic to disks. The Yang–Mills holonomy ﬁeld is a G-valued stochastic process
(Hℓ )ℓ∈P(G) indexed by the set of paths in G obtained by concatenation of edges and their inverses.
The distribution of this process can be described using the conﬁguration space
                                                                +
                                                    CGG = GE .

For any face F of the graph, we denote by |F | its area and ∂F its boundary. Let us also write (pt )t>0
the heat kernel on G, and hℓ the holonomy function deﬁned for a loop ℓ = eε11 · · · eεnn as
                                        G
                                         CG → G
                                  hℓ :                                .
                                         g       7→ geεnn · · · geε11

The distribution of Yang–Mills ﬁeld on ℓ, which can somehow be identiﬁed with Yang–Mills mea-
sure3 , is then given by the following formula:
                                                Z            Y
                                          1
                        E[f (Hℓ )] =                 f (hℓ )      p|F | (h∂F (g))dg,      (4)
                                      ZG (g, T ) GE+         F ∈F

   3
       It is more precisely the push-forward of Yang–Mills measure by the holonomy map.


                                                           13


14


where ZG (g, T ) is a normalisation constant, called partition function, which depends on the struc-
ture group G, the genus g of the surface and its total area T . Using a kind of Kolmogorov extension
theorem, it can be proved that this process is the ﬁnite-dimensional marginal of a more general process
(Hℓ )ℓ∈L (Σ) indexed by some set of loops L (Σ) on the underlying surface, but we will rarely consider
the whole process because all computations involve the formula (4) which depends on the graph we
consider.

     We consider the case when the structure group is the unitary group U(N ), for two main reasons:

      – it is expected to behave nicely when N tends to inﬁnity, since the seminal work of ’t Hooft
        [tH74];

      – it permits to describe the distribution of the Yang–Mills holonomy ﬁeld in terms of Young
        diagrams and Schur functions, which have particularly good combinatorial properties.

In fact, the Fourier decomposition of the heat kernel on U(N ) relies on irreducible representations,
which are labelled by nonincreasing N -tuples of integers λ = (λ1 > · · · > λN ) called highest weights.
We can associate to them three quantities:

     (i) The character of the representation

                         χλ (U ) = χλ (x1 , . . . , xN ), ∀U ∼ diag(x1 , . . . , xN ) ∈ U(N ),

     (ii) The dimension of the representation, which is dλ = χλ (1, . . . , 1),

 (iii) The Casimir number of the representation, which is the number c2 (λ) such that ∆χλ =
       −c2 (λ)χλ .

We have then
                                     X                    t
                    pt (U ) =                      e−c2 (λ) 2 dλ χλ (U ), ∀T > 0, ∀U ∈ U(N ).
                                  λ1 >···>λN
                                (λ1 ,...,λN )∈ZN


Thanks to this decomposition, (4) can be rewritten in a more convenient way. In the second and third
chapters, which are written in English because they are research works destined to be published, we
use this decomposition to compute limits of diﬀerent quantities related to the Yang–Mills holonomy
process.

   In Chapter 2, which is based on [Lem19], we give the formula of the partition function ZN (g, T ) =
ZU(N ) (g, T ) for a closed compact orientable surface of genus g > 1 and total area T ; an asymptotic
study of the irreducible representations of U(N ) yields the following limit.

Theorem (Orientable limits, Thm. 2.1.2). Let Σ be an orientable surface of genus g.

     (i) If g > 2, then, for all T ∈ (0, +∞), the following convergences hold:
                                                             X T 2
                                          lim ZN (g, T ) =       e− 2 n .                            (5)
                                              N →∞
                                                                    n∈Z


                                                                                                           15

                                                                    T
  (ii) If g = 1, then consider T ∈ (0, +∞) and set q = e− 2 . The following convergence holds:

                                                     X                  ∞
                                                                        Y
                                                              T     2
                                 lim ZN (1, T ) =          e− 2 n             (1 − q m )−2 .             (6)
                                N →∞
                                                     n∈Z                m=1


  Interestingly, the limits involve two modular forms that are known to have links with number the-
ory: the Jacobi theta function and the Euler function. We also state a similar result for nonorientable
surfaces deﬁned as the connected sum of g projective planes, with g > 2: it is given in Thm. 2.1.3. The
proofs of these theorems mainly rely on the study of highest weights that we will call almost ﬂat, for
which the Casimir number has nice analytical and combinatorial properties.

   Another reason why one would be interested in understanding the limit of Yang–Mills ﬁeld with
structure group U(N ) when N → ∞ is the supposed existence of a master ﬁeld. This is a determin-
istic ﬁeld deﬁned as the limit of the Yang–Mills holonomy ﬁeld (as a noncommutative stochastic pro-
cess), and it was already proven to exist in the plane by Lévy [Lév17] and in the sphere by Dahlqvist and
Norris [DN17]. Both proofs are based on two complementary tools: the Wilson loop expectation and
variance for simple loops (loops without self-intersections), and the Makeenko–Migdal equations.

    The Wilson loop expectation associated to a given loop ℓ is simply E[tr(Hℓ )], and if its limit exists,
it is expected to be the value of the master ﬁeld for the loop ℓ. The associated Wilson loop variance is
Var[tr(Hℓ )], and the fact that it vanishes in the large N limit guarantees that the master ﬁeld is deter-
ministic. A way to prove the convergence of Wilson loop expectation and variance for a simple loop is
to use harmonic analysis on U(N ), and that is for instance how Dahlqvist and Norris treated the case
of the sphere. The Makeenko–Migdal equations are diﬀerential equations satisﬁed by the Wilson loop
expectation of a loop with a self-intersection point. Thanks to these equations, the recursive compu-
tation of a Wilson loop expectation for a loop with n crossings can be deduced from the knowledge
of Wilson loop expectation for loops with n − 1 crossings. By induction, one can then construct (and
compute) the master ﬁeld for any loop with a ﬁnite number of self-intersections.

   The purpose of Chapter 3 is to generalize to compact orientable surfaces of genus 1 and higher the
results obtained in the plane and the sphere in terms of Wilson loop expectations and variances. Beside
the fact that the Yang–Mills measure has a more complicated expression for such surfaces, the main
obstacle is that simple loops can be divided into two categories:

    – The separating simple loops, which have zero homology,

    – The nonseparating simple loops, which have nonzero homology and can be identiﬁed with loops
      that go around a handle, considering that a compact orientable surface of genus g can be con-
      tinuously deformed into a torus with g handles.

We ﬁrst consider a contractible simple loop ℓ. It is in particular separating: it splits the surface into two
connected components, and one of these components is homeomorphic to a disk. We denote by t the
area of this disk. Such a loop can then be completed into a graph and we can apply (4) to compute its
Wilson loop expectation and variance. We show in Thm. 3.2.5 and 3.2.6 that
                                                 t
                          lim E[tr(Hℓ )] = e− 2 and lim Var[tr(Hℓ )] = 0.
                         N →∞                              N →∞


16


In particular, the Wilson loop expectation has the same limit as if ℓ was a simple loop in the plane,
which is quite unexpected. In fact, it does not even seem to have been conjectured by physicists in
the literature, as it often is the case. In Prop. 3.2.13 we also give the rate of convergence to zero of the
Wilson loop variance. The proofs are again based on the theory of almost ﬂat highest weights, and
in particular Prop. 3.2.10, which is generalization we did of a result by Gross and Taylor [GT93]. We
explain afterwards how our results can be applied to a theorem by Hall [Hal18] in order to get the limit
of Wilson loop expectation and variance for a loop with self-intersections that is contained in a small
topological disk. Then, we treat the case of a nonseparating simple loop: we prove in Thm. 3.2.16 that
the holonomy around such a loop4 is a Haar unitary, and in Prop. 3.2.17 that its Wilson loop variance
converges to 0 in the large N limit. In the end of the chapter we explain what there remains to prove
in order to get a complete construction of the master ﬁeld.




     4
         We even prove it for any loop with nonzero homology, even if it is not simple.


                           Table des Matières


1   La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                           19
    1.1 Prolégomènes géométriques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           .   .   .   .   .   .   .   .    20
          1.1.1   Variétés diﬀérentielles et espaces tangents . . . . . . . . . .      .   .   .   .   .   .   .   .    20
          1.1.2   Fibrés vectoriels, champs de vecteurs et formes diﬀérentielles        .   .   .   .   .   .   .   .    24
          1.1.3   Fibré principal et connexion . . . . . . . . . . . . . . . .           .   .   .   .   .   .   .   .    27
          1.1.4   Courbure et action de Yang–Mills . . . . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    32
          1.1.5   Transformations de jauge . . . . . . . . . . . . . . . . . .            .   .   .   .   .   .   .   .    34
    1.2 Probabilités non-commutatives . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    36
          1.2.1   Espaces de probabilité non-commutatifs . . . . . . . . . .             .   .   .   .   .   .   .   .    37
          1.2.2   Distributions non-commutatives . . . . . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    38
          1.2.3   Indépendance et liberté . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         .   .   .   .   .   .   .   .    41
          1.2.4   Convergence dans des espaces non-commutatifs . . . . . .                .   .   .   .   .   .   .   .    43
          1.2.5   Mouvement brownien unitaire et limite d’échelle . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    45
    1.3 Théorie des représentations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           .   .   .   .   .   .   .   .    48
          1.3.1   De la mesure de Haar sur un groupe . . . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    48
          1.3.2   Déﬁnitions et constructions générales . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .    50
          1.3.3   Représentations des groupes compacts . . . . . . . . . . .             .   .   .   .   .   .   .   .     55
          1.3.4   Diagrammes de Young et fonctions de Schur . . . . . . . .               .   .   .   .   .   .   .   .    59
          1.3.5   Représentations du groupe unitaire . . . . . . . . . . . .             .   .   .   .   .   .   .   .    63
    1.4 La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte . . . . . . . . .                .   .   .   .   .   .   .   .    68
          1.4.1   Mesure de Yang–Mills sur un graphe . . . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    69
          1.4.2   Lois marginales du champ de Yang–Mills . . . . . . . . . .              .   .   .   .   .   .   .   .    74
          1.4.3   Autour de la fonction de partition . . . . . . . . . . . . .            .   .   .   .   .   .   .   .    77
          1.4.4 Le champ maı̂tre sur une surface compacte . . . . . . . . .               .   .   .   .   .   .   .   .    82

2   Yang–Mills measure and large N partition function                                                                      87
    2.1 The Yang–Mills partition function on a compact surface . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    87
    2.2 Algebraic tools . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     91
        2.2.1   Witten zeta function . . . . . . . . . . . . . . . . .        .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     91
        2.2.2 Almost ﬂat highest weights . . . . . . . . . . . . . .          .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    93
    2.3 Large N limit of partition function on orientable surfaces . .        .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    98
        2.3.1   Genus g > 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    98
        2.3.2 Genus g = 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   100
    2.4 Large N limit of partition function on non-orientable surfaces        .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   103

                                                    17


18                                                                                          Table des Matières


          2.4.1   Genus g > 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                   105
          2.4.2   Genus g = 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                   108

3    The master ﬁeld on compact orientable surfaces                                                                              111
     3.1 The master ﬁeld, from Wilson to Makeenko–Migdal        .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     111
         3.1.1   Wilson loop expectations for simple loops .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    113
         3.1.2   Makeenko–Migdal equations . . . . . . . .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    117
     3.2 Compact surfaces of higher genus . . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   120
         3.2.1   Contractible simple loops . . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   120
         3.2.2 Loops with self-intersections . . . . . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   147
         3.2.3   Loops with nontrivial homology . . . . . .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   149
         3.2.4 Joint distribution for several loops . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    152
         3.2.5   Remaining loops: the ‘missing link’ . . . .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    153


                                               Chapitre 1

        La théorie de Yang–Mills en deux
                    dimensions

   Cette thèse porte sur une étude asymptotique de la mesure de Yang–Mills sur des surfaces com-
pactes à l’aide de la théorie des représentations. Il s’agit, en d’autres termes, de l’utilisation d’outils
algébriques pour étudier un objet probabiliste déﬁni dans un cadre géométrique. C’est donc un sujet
qui puise dans des théories a priori de natures très diverses, et qui pourtant sont intimement liées :

    – La théorie de jauge en deux dimensions,

    – Les probabilités non-commutatives,

    – La théorie des représentations.

    L’objectif de ce chapitre est de permettre à un lecteur non-initié de comprendre le contenu des
chapitres suivants, qui constituent le véritable travail de recherche. Nous allons par conséquent rap-
peler – sans démonstration – les bases des théories mentionnées ci-dessus, ainsi que certains résultats
nécessaires aux approfondissements développés dans les chapitres suivants. Ces rappels seront volon-
tairement détaillés aﬁn de rendre la thèse accessible à des lecteurs issus d’un parcours probabiliste tra-
ditionnel, et donc peu familiers de la géométrie diﬀérentielle, de la théorie des représentations, voire
des probabilités libres qui demeurent une branche relativement récente des probabilités malgré leur
popularité grandissante. Nous tenterons de notre mieux de mettre en exergue les intrications et les syn-
ergies entre ces branches, comme par exemple l’utilisation des représentations comme un analogue de
la théorie de Fourier en probabilités non-commutatives, ou encore la réécriture d’intégrales de chemin
sur le plan comme des moments de mouvements browniens sur des groupes.

   La ﬁn de ce chapitre s’articulera autour de la mesure de Yang–Mills sur des surfaces compactes,
déﬁnie comme champ d’holonomie markovien en se fondant sur la construction de T. Lévy [Lév03,
Lév10] et reposant sur les théories rappelées préalablement. Nous expliquerons cette construction
dans le cas des surfaces compactes connexes sans bord, avec pour groupe de structure le groupe uni-
taire U(N ) ou spécial unitaire SU(N ), puis développerons certains aspects de cette mesure en lien
avec des mouvements browniens sur les groupes, l’analyse harmonique non-commutative, pour en-
ﬁn évoquer les aspects asymptotiques que nous développerons dans les chapitres suivants. L’un de
ces aspects, traité dans [Lem19], est la limite de sa fonction de partition ; l’autre, étudié conjointe-
ment avec Antoine Dahlqvist et qui va faire l’objet d’un futur article, est la limite d’une grande classe

                                                     19


20                                                                   1.1. Prolégomènes géométriques


d’observables liées à cette mesure, et qui constitue une avancée signiﬁcative vers la construction du
champ maı̂tre sur des surfaces compactes.


1.1 Prolégomènes géométriques
   La théorie de Yang–Mills, du nom de C. N. Yang et R. Mills qui sont les premiers à l’avoir conceptu-
alisée dans l’article fondateur [YM54], est une théorie de jauge non-abélienne visant à uniﬁer trois des
quatre forces fondamentales (en l’occurrence les forces éléctromagnétique, faible et forte). En réalité, il
serait judicieux de parler de théories de Yang–Mills au pluriel, car il s’agit de diverses théories décrivant
des phénomènes diﬀérents, mais en utilisant le même cadre ; seuls diﬀèrent alors l’espace-temps et le
groupe de structure.

   Yang et Mills n’étaient toutefois pas les premiers à introduire la notion de jauge : dès 1865, Maxwell a
décrit l’éléctrodynamique classique dans [Max65] en utilisant notamment un champ magnétique in-
variant par certaines transformations du potentiel agissant sur celui-ci, et ce furent alors les prémices
des théories de jauge modernes. L’idée selon laquelle les interactions peuvent être décrites par des
champs invariants par l’action de certains groupes de symétrie a accompagné le développement de
toute la physique moderne jusqu’à ses modèles les plus récents. Dans le modèle standard de la physique
des particules, on suppose que l’espace-temps est une variété pseudo-riemannienne de dimension 4
(trois dimensions spatiales et une dimension temporelle), et le groupe de structure dépend de l’in-
teraction considérée. Par exemple, l’électromagnétisme peut être décrit à l’aide du groupe U(1), l’in-
teraction faible via le groupe SU(2) ou encore l’interaction forte avec SU(3). Plus globalement, la
formulation actuelle des théories de jauge est la suivante : l’espace des conﬁgurations d’un système
physique soumis à une interaction donnée par un groupe de symétrie G et évoluant dans un espace-
temps M est modélisé par un G-ﬁbré principal de base M . Nous allons ici considérer le “modèle-
jouet” suivant : l’espace-temps M est de dimension 2 (donc une surface), et le groupe de symétrie G
est un groupe de Lie compact, typiquement U(N ) ou SU(N ).

   Aﬁn d’aborder sans heurts cette théorie plus souvent connue des physiciens que des mathéma-
ticiens, nous allons introduire pas à pas les outils nécessaires à son appréhension. Après de brefs rappels
de géométrie diﬀérentielle, nous nous pencherons sur la formalisation des théories de jauge à l’aide de
connexions sur des ﬁbrés principaux ; c’est en réalité cette dernière partie (paragraphe 1.1.4) qui va servir
dans la suite de la thèse, et le reste peut être survolé en première lecture.

1.1.1 Variétés diﬀérentielles et espaces tangents
    Dans un souci de pédagogie, nous commençons par les fondements de la géométrie diﬀérentielle,
à savoir la déﬁnition des variétés et de leurs espaces tangents. Il s’agit plutôt d’un court formulaire
visant à ﬁxer les notations et permettre les calculs dans les paragraphes qui suivront, mais cela ne se
substitue certainement pas à un cours introductif. Pour plus de rappels/approfondissements sur le
sujet, le lecteur est invité à consulter les ouvrages [KN96, Lee13, Mor01] en anglais, ou bien [Laf12] en
français.

Déﬁnition 1.1.1. Une variété diﬀérentielle réelle de classe C ∞ (ou lisse) et de dimension n ∈ N∗ est
un espace topologique M muni d’une famille (Ui , ϕi )i∈I telle que :




22                                                                  1.1. Prolégomènes géométriques


les champs de vecteurs sont déﬁnis comme une famille de vecteurs indexés par l’espace sous-jacent.
Ici, on ne suppose pas que la variété M possède une telle structure, et c’est pourquoi il est nécessaire
d’introduire le concept d’espace tangent.

Déﬁnition 1.1.2. Soit M une variété diﬀérentielle de dimension n munie d’un atlas (Ui , ϕi )i∈I et
p ∈ M un point de cette variété. L’espace tangent à M en p est le quotient Tp M du R-espace vectoriel
                                                [
                                                       {i} × Rn
                                              i:p∈Ui


par la relation d’équivalence suivante :

            (i, v1 ) ∼ (j, v2 ) ⇔ d(ϕj ◦ ϕ−1                                             n 2
                                          i )ϕ(p) v1 = v2 , ∀(i, j) ∈ I, ∀(v1 , v2 ) ∈ (R ) .


    Cette déﬁnition, bien que formellement très lourde, ne dit rien de plus que la chose suivante :
l’espace tangent à M en p est un espace vectoriel assimilé à Rn dans chaque carte, et pour lequel changer
de carte revient à composer par la diﬀérentielle du changement de cartes dans la variété. Une façon
plus commode de manipuler les vecteurs de Tp M est de les voir comme des dérivations sur l’algèbre
F (p) des fonctions de classe C 1 au voisinage de p et à valeurs dans R. Soit t0 ∈]0, 1[ un réel et
c : [0, 1] → M une courbe de classe C 1 sur M telle que c(t0 ) = p. Alors le vecteur tangent à c en p
est l’application linéaire
                                   (
                                       F (p) → R
                              X:                                  df (c(t))                             (1.1)
                                       f     7→ X(f )p :=             dt    t=t0
                                                                                 .

Cette application X est bien une dérivation, au sens où l’on a

                       X(f g)p = X(f )p g(p) + f (p)X(g)p , ∀(f, g) ∈ F (p)2 .                          (1.2)

Exemples.


     – La sphère unité S n ⊂ Rn+1 est une variété diﬀérentielle, si on la munit des cartes (UN , ϕN ) et
       (US , ϕS ) où :

          – UN = S n \ {N } et US = S n \ {S} où N = (0, . . . , 0, 1) et S = (0, . . . , 0, −1) sont
            respectivement les pôles Nord et Sud ;
          – ϕN : UN → Rn est la projection stéréographique par rapport au pôle Nord, c’est-à-dire
            que pour tout x ∈ UN , le point (ϕN (x), 0) est l’unique point d’intersection de la droite
            (N x) avec l’hyperplan Rn × {0} ;
          – ϕS : US → Rn est la projection stéréographique par rapport au pôle Sud, c’est-à-dire que
            pour tout x ∈ US , le point (ϕS (x), 0) est l’unique point d’intersection de la droite (Sx)
            avec l’hyperplan Rn × {0}.

       La Fig. 1.2 illustre la projection stéréographique du cercle S 1 par rapport au pôle nord.






Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                   25


   On peut remarquer qu’il existe pour tout (i, j) tel que Ui ∩ Uj 6= ∅ une application continue
γji : Ui ∩ Uj → GLk (R) qui vériﬁe :
                            ϕj ◦ ϕ−1
                                  i (x, v) = (x, γji (x)v), ∀x ∈ Ui ∩ Uj .                               (1.7)
L’application ϕj ◦ ϕ−1 i est appelée application de transition ou changement de coordonnées, et on peut
vériﬁer que l’équation (1.7) équivaut à la commutativité du diagramme (1.6). Notons également que
les applications γji forment un cocycle de Čech, c’est-à-dire qu’elles vériﬁent
                             γji (x)γiℓ (x)γℓj (x) = Ik , ∀x ∈ Ui ∩ Uj ∩ Uℓ .                            (1.8)
Exemples.
    – Le ﬁbré tautologique (M × Rk , pr1 , M ) est un ﬁbré vectoriel, aussi appelé ﬁbré trivial de rang
      k sur M .
    – Le ﬁbré tangent T M de la variété M est déﬁni comme la somme disjointe des espaces tangents
      à M en chacun de ses points :
                                            a             [
                                 TM =           Tx M =      {x} × Tx M.
                                             x∈M             x∈M

       La projection associée est alors la projection sur la première coordonnée.
    – Le ﬁbré cotangent T ∗ M est le ﬁbré dual de T M , c’est-à-dire qu’il est déﬁni par la même pro-
      jection mais que la ﬁbre en x est l’espace vectoriel dual (Tx M )∗ .
Déﬁnition 1.1.4. Soit (E, π, M ) un ﬁbré vectoriel et U un ouvert de M . Une section de π sur U est
une application lisse σ : U → E telle que π ◦ σ = idU . On note Γ(U, E) l’ensemble des sections de
π sur U .
   Notons que Γ(U, E) est un C ∞ (U, R)-module. Une section est une sorte de “pseudo-inverse” de
π : on associe de manière lisse, à un point x ∈ M , un élément de la ﬁbre Ex (cf. Fig. 1.4), c’est-à-dire
un vecteur. Par exemple on déﬁnit un champ de vecteurs sur une variété comme une section de son ﬁbré
tangent : cela consiste simplement à associer à chaque point p de la variété un élément X = Xp de
son espace tangent. De la même manière, une 1-forme diﬀérentielle sur une variété est déﬁnie comme
une section du ﬁbré cotangent. On note X(M ) = Γ(T M ) l’ensemble des champs de vecteurs sur M
et Ω1 (M ) = Γ(T ∗ M ) l’ensemble des 1-formes diﬀérentielles sur M .
                                                                               V
   La k-ème puissance extérieure du ﬁbré cotangent déﬁnit un ﬁbré k (T ∗ M ), dont l’espace des
                            V
sections Ωk (M ) = Γ( k (T ∗ M )) constitue ce que l’on appelle les k-formes diﬀérentielles. Si ω ∈
Ωk (M ), X 1 , . . . , X k ∈ X(M ), alors on déﬁnit ω(X 1 , . . . , X k ) par
                          (ω(X 1 , . . . , X k ))x = ωx (Xx1 , . . . , Xxk ), ∀x ∈ M.
En particulier, ω déﬁnit une application k-linéaire alternée du C ∞ (M )-module X(M ) sur C ∞ (M ).
                                     V             L       V
  On peut enﬁn construire le ﬁbré • (T ∗ M ) = nk=0 k (T ∗ M ) ; l’ensemble de ses sections, noté
Ω• (M ), constitue l’ensemble des formes diﬀérentielles sur M , avec pour convention que les 0-formes
sont
Ln les fonctions   lisses sur M à valeurs dans R. C’est une algèbre graduée qui vériﬁe Ω• (M ) =
         k
   k=0 Ω (M ).




Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                    27


   En pratique, l’équation (1.9) peut s’interpréter à l’aide de fonctions test, à l’instar des vecteurs tan-
gents déﬁnis dans le paragraphe précédent : si X ∈ X(M ) est un champ de vecteurs et uX son ﬂot,
alors pour tout p ∈ M et pour toute fonction f ∈ F (p), on a
                                                           d
                                             X(f )p =                 f ◦ uX
                                                                           t (p).                                        (1.10)
                                                           dt   t=0

Notons que cette formule est une simple réécriture de la règle de dérivation des fonctions composées.

   Lorsque la variété est un groupe de Lie G, le ﬂot d’un champ de vecteurs X ∈ Te G déﬁnit ce que
l’on appelle l’exponentielle de Lie.
Déﬁnition 1.1.7. Soit G un groupe de Lie muni de son action à gauche
                                
                                   G×G → G
                                                                 .
                                   (g, h) 7→ Lg (h) = gh
    – Un champ de vecteur X ∈ X(G) est invariant à gauche si pour tout g ∈ G, (Lg )∗ X = X.
    – Une k-forme diﬀérentielle ω ∈ Ωk (G) est invariante à gauche si pour tout g ∈ G, (Lg )∗ ω =
      ω.
    – L’application exponentielle sur G est déﬁnie par
                                               
                                                 Te G → G
                                       exp :                      ,                                                       (1.11)
                                                 X      7→ uX̃
                                                            1 (e)

        où X̃ est l’unique champ de vecteurs invariant à gauche tel que X̃e = X.
On note X(G)G (resp. Ωk (G)G ) l’ensemble des champs de vecteurs invariants à gauche (resp. des
k-formes diﬀérentielles invariantes à gauche).
   La dénomination “exponentielle” n’est pas fortuite puisqu’elle coı̈ncide, lorsque G = GLN (C),
avec l’exponentielle matricielle déﬁnie comme somme de la série exponentielle :
                                              X∞
                                                  1 k
                                exp(A) =             A , ∀A ∈ MN (C) = glN (C).                                          (1.12)
                                              k=0
                                                  k!
La déﬁnition de l’exponentielle de Lie nécessite l’existence et l’unicité d’un champ de vecteurs invariant
à gauche associé à un vecteur tangent en l’élément neutre de G : cela découle de la proposition suivante.
Proposition 1.1.1. On a les isomorphismes canoniques suivants entre espaces vectoriels : g ∼     = X(G)G , et
g∗ ∼ = Ω1 (G)G .

1.1.3     Fibré principal et connexion
   Les ﬁbrés vectoriels font partie de la famille extrêmement vaste des espaces ﬁbrés, dont nous allons
nous intéresser à un nouveau membre : les ﬁbrés principaux. Au lieu d’être des copies d’un espace
vectoriel, leurs ﬁbres sont cette fois-ci des copies d’un groupe qui agit librement2 sur l’espace total. Si
G est un groupe de Lie, on considère les actions (à gauche) suivantes :
    2
     Une action d’un groupe G sur un espace X est dite libre si le stabilisateur de chaque point de X est trivial, c’est-à-dire
si pour tout x ∈ X et pour tout g ∈ G, l’égalité gx = x entraı̂ne g = e.


28                                                                                1.1. Prolégomènes géométriques


     – l’action de G sur lui-même par multiplication à gauche3
                                       
                                         G×G → G
                                                                 ,                                                         (1.13)
                                         (g, h) 7→ Lg (h) = gh

     – L’action de G sur lui-même par multiplication de l’inverse à droite4
                                    
                                       G×G → G
                                                                          ,                                                (1.14)
                                       (g, h) 7→ Rg (h) = hg −1

     – l’action de G sur lui-même par automorphisme intérieur
                                     
                                        G×G → G
                                                                  ,                                                        (1.15)
                                        (g, h) 7→ ιg (h) = ghg −1

     – l’action de G sur son algèbre de Lie g
                       
                          G×g → g
                                                                                   d                           ,           (1.16)
                          (g, X) 7→ Adg (X) = (ιg )∗ X =                           dt t=0
                                                                                          g   exp(tX)g −1

         appelée action adjointe.

Déﬁnition 1.1.8. Soit M une variété diﬀérentielle et G un groupe de Lie. Un G-ﬁbré principal de
base M est une variété diﬀérentielle P munie d’une action libre à droite
                                         
                                           P ×G → P
                                                                ,
                                           (p, g) 7→ p · g

dont les ﬁbres (π −1 (x))x∈M sont les orbites de P sous l’action de G5 , et d’une projection lisse π : P →
M telle qu’il existe un recouvrement de M par des ouverts Ui et des diﬀéomorphismes G-équivariants
Φi : π −1 (Ui ) → Ui × G qui font commuter le diagramme

                                                                 Φi
                                          π −1 (Ui )                              Ui × G

                                                        π                   pr1

                                                                 Ui

   Tout comme pour les ﬁbrés vectoriels, il existe également une déﬁnition équivalente des ﬁbrés prin-
cipaux à l’aide de cocycles de changements de coordonnées, que nous ne détaillons pas, mais qui ﬁg-
urent par exemple dans [Sen08a]. La notion de section déﬁnie pour un ﬁbré vectoriel reste valable
dans le cas d’un G-ﬁbré principal, mais l’interprétation diﬀère. En eﬀet, on peut considérer une sec-
tion comme un moyen d’associer – toujours de manière lisse – à tout point x de M un représentant de
la classe d’équivalence induite par Px (en tant qu’orbite pour l’action de G). Contrairement aux ﬁbrés
vectoriels, les ﬁbrés principaux voient leur trivialité caractérisée par l’existence d’une section globale.
     3
       Nous avons déjà vu cette action au paragraphe précédent dans la Déf. 1.1.7.
     4
       Il est important que la multiplication se fasse par l’inverse, sinon on obtient une action à droite à la place.
     5
       C’est-à-dire que pour tout (p, q) ∈ P 2 tel que π(p) = π(q) = x, il existe g ∈ G tel que q = p · g.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                 29


Proposition 1.1.2 ([Ste51], §8.3). Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal. Il est trivial si et seulement s’il
existe une section globale σ : M → P .
  L’action de G sur P déﬁnit par dérivation une application g → X(P ) qui à X ∈ g associe6 son
champ de vecteurs fondamental X̃ déﬁni en p ∈ P par

                                                              d
                                                  X̃p =                  p · exp(tX).                 (1.17)
                                                              dt   t=0

  Soit P = M × G un ﬁbré principal trivial. On a, pour p = (x, g) ∈ P , Tp P = Tx M ⊕ Tg G.
Le sous-espace Tx M est appelé sous-espace vertical de Tp P , et Tg G le sous-espace horizontal. Pour un
ﬁbré principal quelconque, la décomposition est moins claire : si l’on peut facilement retrouver le
sous-espace vertical de Tp P pour un ﬁbré (P, π, M ) via

                                                     Vp = Tp Pπ(p) ⊂ Tp P,

il n’y a en revanche pas de façon canonique de caractériser les vecteurs tangents horizontaux. C’est là
que la notion de connexion entre en jeu. Il existe une multitude de déﬁnitions dans la littérature, nous
choisissons la suivante, empruntée à [Mor01].
Déﬁnition 1.1.9. Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal. Une connexion principale (ou simplement
connexion) sur P est une application qui à p ∈ P associe le sous-espace Hp ⊂ Tp P qui vériﬁe les
hypothèses suivantes :
    – Hp est transversal à la ﬁbre Pp , i.e.

                                                              T p P = Hp ⊕ V p .

    – L’ensemble {Hp , p ∈ P } est invariant par l’action de G à droite ;

    – L’application p 7→ Hp est lisse.
 Le sous-espace Vp = ker dπp est appelé sous-espace vertical et Hp le sous-espace horizontal de Tp P .
Une déﬁnition conceptuellement diﬀérente mais qui nous sera utile est la suivante.
Deﬁnition 1.1.10. Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal. Une forme de connexion7 sur P est une 1-
forme diﬀérentielle ω ∈ Ω1 (P ) ⊗ g sur P à valeurs dans g qui vériﬁe :
    – ω(X̃p ) = X, ∀p ∈ P, ∀X ∈ g,

    – (Rg )∗ ω = Ad(g −1 )ω, ∀g ∈ G.
  Le théorème suivant garantit que la notion de connexion et de forme de connexion sont parfaite-
ment équivalentes.
Théorème 1.1.3 ([Mor01], Thm. 6.37). Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal et ω une forme de connex-
ion sur P . L’application p 7→ Hpω := ker ωp est une connexion sur P . Réciproquement, si l’on a une
connexion sur P , on peut lui associer canoniquement une forme de connexion ω.
   6
       Cela se fait de manière analogue à la Prop. 1.1.1.
   7
       On parle aussi de champ de jauge en physique.


30                                                                  1.1. Prolégomènes géométriques


  En conséquence de ce théorème, nous pouvons désormais identiﬁer une connexion à sa forme
de connexion, et nous nous autoriserons l’abus de langage suivant : le terme connexion désignera
par la suite aussi bien l’application qui détermine un choix de sous-espace horizontal ou la forme
diﬀérentielle à valeurs dans g qui lui est associée. Il nous est également possible d’étendre la notion de
connexion à l’espace sous-jacent en tirant en arrière une connexion par une section.
Déﬁnition 1.1.11. Soit ω une connexion sur un G-ﬁbré principal (P, π, M ) et σ : M → P une
section de ce ﬁbré. On déﬁnit la connexion A induite par ω sur M , ou champ de jauge sur M , par
A = σ ∗ ω.
   Étant donné une connexion ω sur un G-ﬁbré principal (P, π, M ), et une courbe lisse c : [a, b] →
M , toute courbe c̃ : [a, b] → P est appelée un relèvement de c si π ◦ c̃ = c – en particulier, si
σ est une section de P alors σ ◦ c est un relèvement de c. Un tel relèvement est dit horizontal (par
rapport à la connexion ω) si pour tout t le vecteur tangent dtd c̃(t) est un vecteur horizontal, c’est-à-dire
ω dtd c̃(t) = 0.
Proposition 1.1.4 ([Mor01], Prop. 6.36). Soit G un groupe de Lie compact et (P, π, M ) un G-ﬁbré
principal, ω une connexion sur ce ﬁbré, et c : [a, b] → M une courbe lisse. Pour tout x0 ∈ Pc(a) , il existe
un unique relèvement horizontal c̃ : [a, b] → P de c tel que c̃(a) = x0 .
  La Prop. 1.1.4 signiﬁe que l’on peut transporter chaque point de la ﬁbre au-dessus de c(a) sur un
point de la ﬁbre au-dessus de c(b) parallèlement à la direction déﬁnie par la connexion. Ce transport
parallèle a donné naissance à la notion d’holonomie.
Déﬁnition 1.1.12. Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal, σ une section de P , ω une connexion sur P
et c : [0, 1] → M une courbe sur M . Alors l’holonomie de ω le long de c est la courbe h : [0, 1] → G
solution de l’équation diﬀérentielle
                                   (                        
                                       d           ∗   dc(t)
                                       dt
                                          h(t) = −σ ω dt h(t)
                                                                    .                             (1.18)
                                       h(0) = e.
Le point terminal h(1) de cette courbe calcule le transport parallèle le long de c déterminé par ω : si
l’on note c̃ le relèvement horizontal de c, celui-ci satisfait
                                          c̃(1) = (σ(c))(0)h(1).
    L’application h peut également s’interpréter comme une application hol(ω, c) : Pc(0) → Pc(1)
G-équivariante, que l’on nomme également holonomie, et qui à tout point p ∈ Pc(0) associe c̃(1), où
c̃ est l’unique relèvement horizontal de c tel que c̃(0) = p. On peut vériﬁer que les deux applications
sont bien compatibles. La Fig. 1.5 illustre cette notion d’holonomie et de relèvement.

   Mentionnons, à l’attention des géomètres les plus chevronnés, qu’il existe une notion plus générale
de connexion, la connexion d’Ehresmann, qui permet de déﬁnir le transport parallèle sur des ﬁbrés de
natures plus diverses. N’étant pas nécessaires à la compréhension de cette thèse nous omettons cette
notion, et renvoyons par exemple à [Mor01] ou [Pau14] pour en savoir plus.

   Si les ﬁbrés principaux sont au cœur de la théorie de jauge, il sera néanmoins commode de leur
associer un ﬁbré vectoriel, appelé ﬁbré adjoint, qui permet de décrire les connexions en termes de
formes diﬀérentielles sur la base du ﬁbré.




32                                                                           1.1. Prolégomènes géométriques


ﬁbré adjoint ad(P ) comme le ﬁbré associé à P pour l’action adjointe de G sur g. Les ﬁbres du ﬁbré
adjoint ad(P ) sont des copies de g, et on peut trouver des trivialisations locales (Ui , ϕi ) telles que
les applications de transition associées soient des applications continues à valeurs dans Aut(g). Si
s : U ⊂ M → adP est une section locale de P , on peut lui associer de manière unique une fonction
f : P → g telle que
                                   (Rg )∗ f = Adg−1 ◦ f, ∀g ∈ G.
     On peut alors montrer la proposition suivante, qui donne leur forme ﬁnale aux connexions.
Proposition 1.1.5. Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal. On a l’isomorphisme suivant :

      Ω1 (M ) ⊗ ad(P ) ≃ {ω ∈ Ω1 (P ) ⊗ g : ω est équivariante et nulle sur les vecteurs verticaux}.

De plus l’espace A des connexions sur (P, π, M ) est un espace aﬃne de direction Ω1 (M ) ⊗ ad(P ).
   La Prop. 1.1.5 peut s’interpréter de la façon suivante : la diﬀérence entre deux connexions sur P
équivaut à une 1-forme diﬀérentielle sur M à valeur dans ad(P ).

1.1.4 Courbure et action de Yang–Mills
   Dans cette section, nous allons déﬁnir l’action de Yang–Mills d’une connexion à l’aide de la courbure
de celle-ci.
Déﬁnition 1.1.14. Soit ω une connexion sur un G-ﬁbré principal (P, π, M ), on peut déﬁnir sa cour-
bure Ω comme la 2-forme sur P à valeurs dans g
                                                         1
                                                 Ω = dω + [ω ∧ ω],                                                      (1.19)
                                                         2
où [ω ∧ ω] est une 2-forme déﬁnie par [ω ∧ ω](X, Y ) = 2[ω(X), ω(Y )], pour tous vecteurs X et Y
tangents en un même point de P .
   On peut montrer que la courbure d’une connexion sur P est G-équivariante et s’annule sur les
vecteurs verticaux ; d’après la Prop. 1.1.5 on peut donc identiﬁer Ω à une 2-forme sur M à valeurs dans
ad(P ).

  Aﬁn de déﬁnir l’action de Yang–Mills d’une connexion, il nous est nécessaire d’introduire quelques
notions de géométrie riemannienne.
Déﬁnition 1.1.15. Soit M une variété diﬀérentielle.
     (i) Une métrique riemannienne sur M est une métrique g sur le ﬁbré tangent T M : plus préci-
         sément, g est une application qui à p ∈ M associe de manière lisse une forme quadratique
         déﬁnie positive gp sur Tp M . Le couple (M, g) est appelé variété riemannienne.

     (ii) Si (M, g) est une variété riemannienne orientée9 , son volume riemannien dvol est l’unique n-
          forme diﬀérentielle sur M positive et de norme 1.
     9
     Une variété diﬀérentielle M de dimension n est orientable si elle admet un atlas dont les applications de transition
ont un jacobien positif, ce qui équivaut au fait qu’elle possède une n-forme diﬀérentielle partout non nulle, appelée forme
volume.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                          33


 (iii) Si (M, g) est une variété riemannienne orientée de dimension n et (e1 , . . . , en ) une base or-
       thonormée de Tp M , où p est un point de M , alors on déﬁnit l’opérateur de Hodge
                                          Vk               Vn−k ∗
                                              (T ∗ M )    →     (T M )
                                    ⋆:                                       ,
                                           i1          ik    j1
                                          e ∧ · · · ∧ e 7→ e ∧ · · · ∧ ejn−k

        où ej1 ∧ · · · ∧ ejn−k est tel que

                                     ei1 ∧ · · · ∧ eik ∧ ej1 ∧ · · · ∧ ejn−k = dvol.

        En particulier, ⋆1 = dvol.

   Voyons ce que ces notions donnent en coordonnées locales. Si (M, g) est une variété riemannienne
de dimension n, sa métrique s’écrit localement comme une matrice déﬁnie positive (gij (x))16i,j6n
avec                                                        
                                                      ∂   ∂
                                       gij (x) = g      ,      .
                                                     ∂xi ∂xj
On emploie en général la notation suivante10 : g = gij dxi dxj . Le volume riemannien de M s’écrit
quant à lui
                                         q
                                dvol = det(gij )dx1 ∧ · · · ∧ dxn .

  Étant donné que la courbure Ω d’une connexion ω s’interprète comme un élément de Ω2 (M ) ⊗
ad(P ), dès lors que M est de dimension n > 2 on peut lui appliquer l’opérateur de Hodge, ce qui
donne ⋆Ω ∈ Ωn−2 (M ) ⊗ ad(P ). Le produit extérieur Ω ∧ ⋆Ω équivaut donc à un élément de
Ωn (M ) ⊗ ad(P ) ⊗ ad(P ). De plus, le produit scalaire h·, ·i invariant sur g déﬁnit une structure
euclidienne sur ad(P ), qui se traduit par un produit scalaire que l’on va noter également h·, ·i. Cela
nous permet de construire la n-forme diﬀérentielle hΩ ∧ ⋆Ωi ∈ Ωn (M ).

Déﬁnition 1.1.16. Soit ω une connexion sur un G-ﬁbré principal (P, π, M ) où M est une variété
riemannienne orientable, on déﬁnit son action de Yang–Mills par la quantité suivante :
                                                   Z
                                                1
                                   SY M (ω) =        hΩ ∧ ⋆Ωi.                             (1.20)
                                                2 M

  Les déﬁnitions de la courbure et de l’action de Yang–Mills d’une connexion peuvent être rendues
plus explicites en passant par une section du ﬁbré : si (P, π, M ) est un G-ﬁbré principal, ω une con-
nexion sur P et σ : U ⊂ M → P une section locale de ce ﬁbré, alors on peut transporter ω sur
M par pull-back en posant A = σ ∗ ω. Cette connexion peut s’écrire en coordonnées locales sur U ,
en supposant que M soit de dimension n, A = A1 dx1 + · · · + An dxn , où A1 , . . . , An sont des
fonctions lisses de U sur g. De même, on peut transporter la courbure Ω en une 2-forme F A sur M :
                                  X  ∂Aj     ∂Ai
                                                             
                       A        ∗
                     F := σ Ω =            i
                                             − j + [Ai , Aj ] dxi ∧ dxj .
                                16i<j6n
                                        ∂x    ∂x

   10
     Il s’agit de la convention de sommation d’Einstein, selon laquelle on eﬀectue implicitement la somme sur les in-
dices/exposants présents deux fois : c’est ici le cas de i et j.


34                                                                         1.1. Prolégomènes géométriques


La restriction sur U de l’action de Yang–Mills de ω devient ﬁnalement
                                         Z
                               1 X
                                                                                         2
                                                ∂Aj      ∂Ai
                SY M (ω)|U =                        i
                                                      − j + [Ai , Aj ]                       dxi ∧ dxj .            (1.21)
                               2 16i<j6n ϕ(U ) ∂x        ∂x

    Il est intéressant de remarquer que la dépendance de l’opérateur de Hodge et de l’intégrale sur M vis-
à-vis de l’orientation de M se compensent, et donc que l’action SY M est indépendante de l’orientation
de M . Cela permet donc en particulier d’étendre sa déﬁnition à des variétés non-orientables.

   La mesure de Yang–Mills euclidienne11 , telle qu’elle est introduite dans la littérature physique, est la
suivante :
                                                       1 1
                                       dµY M (ω) = e− 2T SY M (ω) dω.                                 (1.22)
                                                       Z
   Dans l’équation (1.22), Z désigne une constante de normalisation12 appelée fonction de partition,
T > 0 est une quantité appelée constante de couplage, et dω est un équivalent de la mesure de Lebesgue
sur l’espace des connexions. Le principal problème avec cette déﬁnition est que l’espace des connexions
n’est pas localement compact, donc il n’existe pas de mesure de Radon invariante par translation sur
cet espace, ce qui est l’idée que l’on se fait de dω.



1.1.5 Transformations de jauge
   Une première étape vers une construction plus rigoureuse de la mesure de Yang–Mills serait d’uti-
liser les invariances de celle-ci par rapport à certaines transformations sur les connexions, que nous
allons voir à présent.
Déﬁnition 1.1.17. Soit (P, π, M ) un G-ﬁbré principal. Une transformation de jauge sur P est un
C ∞ -diﬀéomorphisme j : P → P qui préserve les ﬁbres et dont l’action sur P commute avec l’action
de G sur P . On note J l’ensemble de ces transformations.
  J , muni de la loi de composition des fonctions, est un groupe de Lie de dimension inﬁnie avec
pour élément neutre la fonction identité sur P . On l’appelle groupe de jauge.
Exemple. Supposons que P = M × G est un ﬁbré trivial. Alors l’action de G sur P est la suivante :
                      
                        (M × G) × G → M × G
                                                                      .
                        ((x, g), h)    7→ (x, g) · h = (x, gh)
Une transformation de jauge est donc un C ∞ -diﬀéomorphisme j : (M × G) → (M × G) tel que
                               j(x, g) · h = j(x, gh), ∀x ∈ M, ∀(g, h) ∈ G2 .
En eﬀet, cette équation traduit le fait que les deux actions commutent, mais aussi que j préserve les
ﬁbres. L’application                  
                                         J → C ∞ (M, G)
                                 Φ:
                                         j     7→ J : (x 7→ j(x, e))
     11
      Cette mesure diﬀère de la mesure traditionnelle par une rotation de Wick, ce qui en fait une mesure positive au lieu
d’une mesure complexe. En quelque sorte, on se place dans un cadre de physique statistique plutôt que de mécanique
quantique, et la mesure de Yang–Mills euclidienne est une forme de mesure de Gibbs.
   12
      La normalisation est faite de telle sorte que µY M soit une mesure de probabilité.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                35


est une bijection, et l’action de J sur M × G s’identiﬁe à l’action de C ∞ (M, G) sur M × G de
multiplication à gauche sur la seconde coordonnée.
   Comme tous les ﬁbrés que l’on va considérer sont au moins localement triviaux, sinon globalement,
on peut désormais transporter la notion de transformation de jauge sur la variété sous-jacente : si
M est une variété diﬀérentielle, on peut considérer localement une transformation de jauge sur M
est une fonction lisse f : U → G, où (U, ϕ) est une trivialisation locale du ﬁbré. Dans un souci
d’allègement des notations, nous considérons pour la ﬁn de cette section que le ﬁbré (P, π, M ) est
trivial. L’ensemble J = C ∞ (M, G) des transformations de jauge sur M est un groupe13 pour la
multiplication point par point, et il agit sur l’espace AM des connexions sur M de la façon suivante :

                                       j · A = Adj A + j ∗ ω, ∀A ∈ AM ,                                             (1.23)

où ω est la connexion, parfois appelée forme de Maurer–Cartan14 , déﬁnie pour g ∈ G par
                                          
                                             Tg G → g
                                    ωg :                         .
                                             v     7→ (Lg−1 )∗ v

   Dans le cas où G est un groupe linéaire on peut vériﬁer que l’équation (1.23) se réécrit

                                          (j · A)v = j −1 Ajv + j −1 djv,

en tant que produit de vecteurs par des matrices.

   Les transformations de jauge agissent sur la courbure par conjugaison :

                                           F j·A = Adj F A , ∀A ∈ AM .

Ainsi, si le produit scalaire sur g est ad-invariant, on voit que l’action de Yang–Mills est invariante par
transformation de jauge. C’est pourquoi il est possible de restreindre la déﬁnition de dµY M à l’espace
AM /J dans l’équation (1.22).

   Néanmoins, l’espace AM /J n’est toujours pas localement compact, et donc la bonne déﬁnition
d’une mesure invariante par translation n’est pas assurée. Un moyen de le faire est de transporter la
mesure sur AM /J en une mesure sur G par le biais d’holonomie le long de lacets.
Déﬁnition 1.1.18. Soit c une courbe sur M , et A une connexion sur M . L’holonomie de A le long de
c est h(1), où h : [0, 1] → G est l’unique solution de l’équation diﬀérentielle suivante :
                                   (                            
                                       d                   dc(t)
                                       dt
                                          h(t) =   −A       dt
                                                                   h(t)
                                                                                              (1.24)
                                        h(0) = e.

   Cette déﬁnition de l’holonomie coı̈ncide avec la Déf. 1.1.12, si l’on regarde la connexion A sur M
comme le pull-back d’une connexion ω sur P par une section σ de P . Les diﬀérentes propriétés de
l’holonomie sont résumées dans la proposition suivante.
   13
      Il s’agit ni plus ni moins que de l’image par Φ du groupe de jauge sur P , et de ce fait Φ devient un isomorphisme de
groupes.
   14
      cf. [DEF+ 99, Mor01]


36                                                                  1.2. Probabilités non-commutatives


Proposition 1.1.6. Soit A une connexion sur M . Alors l’holonomie le long de A vériﬁe :
     (i) Si c est une courbe sur M et ϕ un changement de paramétrage croissant, alors hol(A, c ◦ ϕ) =
         hol(A, c).
  (ii) Si c1 et c2 sont des courbes sur M telles que c1 (1) = c2 (0) alors
                                        hol(A, c1 c2 ) = hol(A, c2 )hol(A, c1 ).                                 (1.25)

 (iii) Si c est une courbe sur M alors
                                              hol(A, c−1 ) = hol(A, c)−1 .                                       (1.26)

  (iv) Si j ∈ J est une transformation de jauge et c une courbe sur M , alors
                                     hol(j · A, c) = j(c(1))−1 hol(A, c)j(c(0)).                                 (1.27)

   L’idée ﬁnale prend alors forme : la mesure image de la mesure de Yang–Mills sur AM /J par
l’holonomie le long d’un lacet est une mesure sur G invariante par conjugaison. C’est cette mesure-là
que nous pouvons déﬁnir de façon rigoureuse, et nous y reviendrons à la section 1.4.


1.2 Probabilités non-commutatives
    Les probabilités non-commutatives, à l’instar de la sans doute plus célèbre géométrie non-commuta-
tive15 dont elles s’inspirent, portent un nom ambigu, sinon fallacieux. En eﬀet, elles ne sont pas à
opposer aux probabilités dites “classiques” où les variables aléatoires sont à valeurs dans un espace
commutatif, mais il faut plutôt les voir comme une généralisation16 , voire comme un changement
de paradigme dans la manière d’aborder les probabilités. En eﬀet, si les probabilités classiques et
leur axiomatique de Kolmogorov se fondent sur la théorie de la mesure et l’intégrale de Lebesgue,
comme en témoigne la présence de la tribu F dans l’inéluctable (Ω, F , P) introduit dans les cours
de probabilités, les probabilités non-commutatives reposent quant à elles sur l’approche bourbakiste
de l’intégrale, à savoir que l’on décrit l’intégrale par ses propriétés algébriques (forme linéaire sur un es-
pace de fonctions) plutôt que géométriques (la mesure de l’aire sous la courbe d’une fonction, modulo
le signe de cette dernière)17 . Cette divergence de points de vues sur la bonne déﬁnition d’une intégrale
(“doit-on déﬁnir l’intégrale à partir de la mesure ou inversement ?”) est élégamment expliquée en in-
troduction du chapitre XI de [God03], et s’applique bien entendu à la théorie des probabilités.

   Bien qu’elles semblent n’être qu’une (re)formalisation algébrique du cadre probabiliste classique,
les probabilités non-commutatives ont vu leur utilité dans des applications assez diverses, souvent mo-
tivées par des modèles physiques, et l’on peut citer parmi ses branches les plus populaires la théorie des
matrices aléatoires ou encore les probabilités libres. Nous allons présenter les bases de cette théorie
nécessaires à la compréhension du cadre probabiliste dans lequel se place la mesure de Yang–Mills en
deux dimensions ; pour des approfondissements le lecteur intéressé est invité à consulter les ouvrages
[AGZ10, Mey86, NS06] qui apportent des points de vue complémentaires sur les probabilités non-
commutatives.
     15
     Développée par Alain Connes, cette théorie est résumée dans l’ouvrage de référence [Con90].
     16
     On pourrait donc parler de “probabilités non nécessairement commutatives”, ou de “géométrie non nécessairement
commutative”, par exemple, mais l’inélégance de la formulation a conduit à la formulation ambiguë que l’on connaı̂t.
  17
     Notons que dans la plupart des cas, le théorème de Riesz–Markov garantit que ces deux déﬁnitions coı̈ncident.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                    37


1.2.1 Espaces de probabilité non-commutatifs
Déﬁnition 1.2.1. Un espace de probabilité non-commutatif est un couple (A , τ ), où A est une C-
algèbre unitaire, et τ est une forme linéaire sur A qui vériﬁe τ (1A ) = 1, appelée état. τ est appelé
état tracial, ou trace, s’il vériﬁe la propriété supplémentaire suivante :

                                           τ (ab) = τ (ba), ∀(a, b) ∈ A 2 .

   On peut, selon les besoins de la théorie, enrichir la structure d’un espace de probabilité non-commu-
tatif : en voici quelques exemples traditionnels.

Déﬁnition 1.2.2. Soit (A , τ ) un espace de probabilité non-commutatif.

   (i) Si A est muni d’une involution ∗ antilinéaire telle que (ab)∗ = b∗ a∗ pour tout (a, b) ∈ A 2 et
       telle que
                                         τ (a∗ a) > 0, ∀a ∈ A ,
        alors l’état τ est dit positif et (A , τ ) est appelé ∗-espace de probabilité. L’état est dit ﬁdèle s’il
        satisfait la propriété suivante pour tout a ∈ A :

                                                   τ (a∗ a) = 0 ⇐⇒ a = 0.

  (ii) Si (A , τ ) est un ∗-espace de probabilité muni d’une norme k · k : A → [0, ∞) pour laquelle
       τ est continu, telle que (A , k · k) soit un espace vectoriel normé complet et qui vériﬁe

                                              kabk 6 kakkbk, ∀(a, b) ∈ A 2 ,

        et
                                                   ka∗ ak = kak2 , ∀a ∈ A ,
        alors (A , τ, k · k) est appelé un C ∗ -espace de probabilité18 .

 (iii) Si (A , τ, k · k) est un C ∗ -espace de probabilité tel que A soit une algèbre de von Neumann19 ,
       alors (A , τ, k · k) est appelé W ∗ -espace de probabilité.

   Les C ∗ -espaces de probabilités et les W ∗ -espaces de probabilités bénéﬁcient naturellement de la
théorie des algèbres d’opérateurs développée entre autres par Gelfand, Naimark, von Neumann, ou
encore Dixmier. Les ∗-espaces de probabilités englobent des espaces plus généraux, privilégiant parfois
une approche plus combinatoire à défaut de bénéﬁcier d’outils analytiques aussi puissants que ceux
susmentionnés. Enﬁn, les espaces de probabilités non-commutatifs dépourvus d’involution sont un
cas particulièrement abrupt à traiter, car ils ne possèdent même pas de notion de positivité.
   18
      En particulier, A est appelé C ∗ -algèbre. Un théorème fondamental de la théorie des C ∗ -algèbres, dû à Gelfand
et Naimark [GN43], permet d’identiﬁer une C ∗ -algèbre commutative à l’algèbre des fonctions continues sur un espace
localement compact et tendant vers 0 à l’inﬁni, et une C ∗ -algèbre quelconque à l’algèbre B(H) des opérateurs bornés sur
un espace de Hilbert. Le livre de Dixmier [Dix64] fait oﬃce de référence sur le sujet.
   19
      Une algèbre de von Neumann est une sous-algèbre de l’algèbre B(H) des opérateurs bornés sur un espace de Hilbert,
qui est fermée pour la topologie faible sur B(H). On peut montrer que toute algèbre de von Neumann est une C ∗ -algèbre.


38                                                                      1.2. Probabilités non-commutatives


Exemples.         (i) Soit (Ω, F , P) un espace de probabilité. On pose
                                                             \
                                      A = L∞− (Ω, P) =             Lp (Ω, P),
                                                                    16p<∞

         et τ : A → C déﬁni par
                                                                Z
                                         τ (X) = E[X] =                 X(ω)dP(ω).
                                                                    Ω

         Alors (A , τ ) est un espace de probabilité non-commutatif, correspondant à l’espace des vari-
         ables aléatoires dont tous les moments sont ﬁnis. C’est même un ∗-espace de probabilité, si l’on
         le munit de l’involution X 7→ X̄. Notons que les espaces Lp , pris individuellement, ne sont pas
         des espaces non-commutatifs : en eﬀet, n’étant pas stables par la multiplication, en particulier ce
         ne sont pas des algèbres. En revanche, l’espace L∞ en est un, mais pas nécessairement intéressant
         car il ne contient pas certaines variables aléatoires fondamentales, telles que les gaussiennes.

     (ii) L’espace (MN (C), tr, ∗) où tr = N1 Tr est la trace normalisée et ∗ est le passage à la matrice
          adjointe, est un ∗-espace de probabilité.

 (iii) On a mentionné la théorie des matrices aléatoires comme application des probabilités non-
       commutatives, il est donc naturel de se demander dans quel espace ces fameuses matrices vivent ;
       il s’agit simplement du produit tensoriel des espaces des points précédents, à savoir

                                  MN (C) ⊗ L∞− (Ω, P) ≃ MN (L∞− (Ω, P)),

         et on le munit de la trace τ = tr ⊗ E, qui vériﬁe
                                      Z
                           τ (M ) =      tr(M (ω))dP(ω), ∀M ∈ MN (L∞− (Ω, P)).
                                        Ω

         Plus précisément, soit A(N ) un élément de MN (C)⊗(L∞− (Ω, P)) où (Ω, F , P) est un espace
         de probabilités. A(N ) n’est rien d’autre qu’une variable aléatoire sur (Ω, F , P) à valeurs dans
         MN (C), donc stricto sensu une matrice aléatoire.

1.2.2 Distributions non-commutatives
    Si l’on veut suivre le chemin des probabilités classiques, une fois les espaces de probabilité et les vari-
ables aléatoires introduits, l’étape qui suit consiste à déﬁnir la loi d’une ou plusieurs variables aléatoires,
et à trouver des moyens de la caractériser. Par exemple, en probabilités classiques, la loi d’une variable
aléatoire réelle X sur (Ω, F , P) est déﬁnie par la mesure image de P par X, à savoir PX = X∗ P, et
se caractérise notamment :

     (i) Par l’intégrale de fonctions mesurables bornées (ou positives), via la formule de transfert
                                                      Z
                                          E[f (X)] =       f (x)dPX (x),
                                                            R

         ce qui donne une caractérisation fonctionnelle ;


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                   39


  (ii) Par la fonction de répartition fX (x) = P(X 6 x) = E[1]−∞,x] (X)], qui équivaut à la car-
       actérisation fonctionnelle du fait que les fonctions indicatrices d’intervalles ] − ∞, x] engen-
       drent les fonctions mesurables positives/bornées sur R ;

 (iii) Par la fonction caractéristique ΦX : t 7→ E[eitX ], ce qui correspond à la transformée de Fourier
       inverse de PX , et on peut alors parler de caractérisation spectrale.

   Dans le cas non-commutatif, les déﬁnitions peuvent diﬀérer selon les propriétés de l’espace con-
sidéré. La plus générale est la suivante.

Déﬁnition 1.2.3. Soit (A , τ ) un ∗-espace de probabilité, et a un élément de A . La loi de a est la
forme linéaire µ : ChX, X ∗ i → C déﬁnie par

                           µ(P (X, X ∗ )) = τ (P (a, a∗ )), ∀P ∈ ChX, X ∗ i.

   On peut identiﬁer l’espace des polynômes non-commutatifs à deux indéterminées et à coeﬃcients
complexes, en tant qu’algèbre, à l’algèbre engendrée par les mots (ou monômes non-commutatifs) en
les variables a et a∗ , i.e.

                w(a, a∗ ) = aα1 a∗β1 . . . aαk a∗βk , (α1 , β1 , . . . αk , βk ) ∈ N2k , k ∈ N,

ou encore
                        w(a, a∗ ) = aε1 . . . aεn , (ε1 , . . . εn ) ∈ {1, ∗}n , n ∈ N.
Le produit des monômes se traduit explicitement par la concaténation des mots. Les images de mots
en a et a∗ par τ constituent ce que l’on appelle les ∗-moments de a.

   Heuristiquement, la Déf. 1.2.3 revient à prendre la caractérisation fonctionnelle des variables aléa-
toires classiques et à remplacer les fonctions mesurables bornées par les fonctions polynomiales, ôtant
de ce fait toute notion d’analyse et se focalisant sur la partie algébrique. Des interprétations plus analy-
tiques peuvent être obtenues sous des hypothèses plus fortes : par exemple, si a ∈ A vériﬁe aa∗ = a∗ a
(on dit que a est un élément normal de A ), et s’il existe une mesure µ sur C à support compact telle
que
                                Z
                                    z k z̄ ℓ dµ(z) = τ (ak a∗ℓ ), ∀(k, ℓ) ∈ N2 ,
                                 C

alors µ caractérise également la distribution de a et s’apparente à la mesure image PX du cas classique.
Si de plus a est autoadjoint, alors supp(µ) ⊂ R et les ∗-moments de a correspondent aux moments
de µ au sens classique. Par ailleurs, si A est un C ∗ -espace de probabilité et si a ∈ A est normal, alors
la mesure µ décrite précédemment existe, et est appelée mesure spectrale de a.

Exemples.

   (i) Soit (A , τ ) un ∗-espace de probabilité. Un élément u ∈ A est un unitaire de Haar s’il vériﬁe
       uu∗ = u∗ u = 1 et si
                                         τ (un ) = 0, ∀n ∈ Z \ {0}.


40                                                                   1.2. Probabilités non-commutatives


                            √ de probabilité et r > 0 un réel positif. Si x ∈ A est autoadjoint de
  (ii) Soit (A , τ ) un ∗-espace
                          2
       mesure spectrale r2 π r2 − t2 1[−r,r] (t)dt, c’est-à-dire que
                                                  Z r        √
                                       k ∗ℓ                           2dt
                                   τ (x x ) =           tk+ℓ r2 − t2 2 ,
                                                    −r                r π

        alors x est appelé élément semi-circulaire de rayon r (ou de variance r2 ). La loi associée est la
        loi du demi-cercle, et il s’agit de l’analogue de la loi normale en probabilités non-commutatives.
        Notons que la loi du demi-cercle est caractérisée par ses moments,    et que ceux-ci ont une for-
                                                                        1   2n
        mulation explicite à l’aide des nombres de Catalan Cn = n+1 n , n ∈ N : si x est un élément
        semi-circulaire de rayon r, alors pour tout k ∈ N on a
                                                     r 2k
                                         τ (x2k ) =         Ck , τ (x2k+1 ) = 0.                        (1.28)
                                                      2

 (iii) Soit (A , τ ) un espace de probabilité non-commutatif. Les éléments appartenant à C1A sont,
       par déﬁnition, des constantes, et correspondent exactement aux variables aléatoires constantes
       dans le cadre classique où A = L∞ (Ω, F , P) puisqu’elles vériﬁent bien τ (z1A ) = zτ (1A ) =
       z pour tout z ∈ C.
 (iv) Soit A(N ) un élément de MN (C) ⊗ (L∞− (Ω, P)) où (Ω, F , P) est un espace de probabilités.
      Si A(N ) est une matrice normale, alors la mesure spectrale de A(N ) existe et est donnée par
      l’intensité de la mesure empirique spectrale
                                                         "    N
                                                                         #
                                                           1 X
                                  µA = E [b µA(N ) ] = E        δ (N )
                                                           N i=1 λi (A )

où λi : MN (C) → C est la fonction qui à une matrice complexe de taille N × N associe sa i-ème
valeur propre20 .
   L’exemple (iii) ci-dessus justiﬁe a posteriori la condition, qui aurait pu sembler superfétatoire, selon
laquelle un espace de probabilité non-commutatif soit muni d’une unité : en eﬀet, il est naturel de
demander que les constantes soient mesurables quel que soit l’espace sur lequel on se place.

   Étant donné des éléments (a1 , . . . , an ) ∈ A n , on peut également déﬁnir la distribution jointe de
ces variables aléatoires, en généralisant la Déf. 1.2.3 à un nombre quelconque de variables.
Déﬁnition 1.2.4. Soit (A , τ ) un ∗-espace de probabilité, et (a1 , . . . , an ) des éléments de A . La
distribution jointe de a1 , . . . , an est la forme linéaire µ sur ChX1 , X1∗ , . . . , Xn , Xn∗ i déﬁnie par

     µ(P (X1 , X1∗ , . . . , Xn , Xn∗ )) = τ (P (a1 , a∗1 , . . . , an , a∗n )), ∀P ∈ ChX1 , X1∗ , . . . , Xn , Xn∗ i.

   Notons que la distribution jointe au sens des probabilités non-commutatives n’admet pas néces-
sairement d’analogue en probabilités classiques, notamment si les variables aléatoires ne commutent
pas. Plus précisément, si deux variables aléatoires a et b hermitiennes ne commutent pas, il n’existe pas
toujours de mesure sur R2 dont les moments sont ceux du couple (a, b).
  20
    Le choix de l’ordre parmi les valeurs propres n’a pas d’importance puisque la mesure empirique spectrale est une
fonction symétrique des valeurs propres de A(N ) .


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                         41


Exemple. Soit (MN (C), tr) l’espace de probabilité non-commutatif déﬁni par les matrices de taille
N × N . On se donne (A, B) ∈ MN (C)2 un couple de matrices hermitiennes. Alors en particulier
A et B admettent des mesures spectrales en tant que matrices normales. En revanche, si elles ne com-
mutent pas, il n’existe pas nécessairement de mesure sur R2 admettant les mêmes moments que leur
distribution jointe
                            µ(P (X, Y )) = tr(P (A, B)), ∀P ∈ ChX, Y i.
En eﬀet, si l’on prend A et B les matrices de M2 (C) déﬁnies par
                                                             
                                           0 1             1 1
                                   A=             ,B=             ,
                                           1 0             1 0

alors on peut notamment vériﬁer que
                                                                    
                                                  1 0              1 1
                                ABAB =                  , ABBA =         .
                                                  2 1              1 2

Or s’il existait une mesure µ sur R2 admettant les mêmes moments que la loi jointe de A et B, en
particulier on aurait
                                        Z
                          tr(ABAB) =        x2 y 2 dµ(x, y) = tr(ABBA),
                                                  R2

ce qui est impossible puisque tr(ABAB) = 1 tandis que tr(ABBA) = 32 .


1.2.3    Indépendance et liberté
   En probabilités classiques, l’indépendance se traduit tout d’abord à l’échelle des tribus :Tla famille
Q tribus (G1 , . . . , Gk ) est indépendante si pour tout Ai ∈ Gi on a la factorisation P( i Ai ) =
de
   i P(Ai ). Des variables aléatoires X1 , . . . , Xn respectivement à valeurs dans (E1 , E1 ), . . . , (En , En )
sont indépendantes si leurs tribus engendrées sont indépendantes, et on a l’équivalence entre les points
suivants :

   (i) X1 , . . . , Xn sont indépendantes ;

  (ii) P(X1 ,...,Xn ) = PX1 ⊗ · · · ⊗ PXn ;
         Q               Q
 (iii) E[ i fi (Xi )] = i E[fi (Xi )], pour toutes fi : Ei → R mesurables bornées.

 (iv) (pour des Xi à valeurs dans R) Φ(X1 ,...,Xn ) (t1 , . . . , tn ) = ΦX1 (t1 ) · · · ΦXn (tn ), pour tout
      (t1 , . . . , tn ) ∈ Rn .

   Les point (ii) et (iii) sont parfaitement explicites quant à la nature algébrique de l’indépendance :
en eﬀet, la mesure produit PX1 ⊗ · · · ⊗ PXn du point (ii) est le produit tensoriel des mesures, vues
comme formes linéaires sur l’espace des fonctions mesurables bornées à valeurs dans R, et le point (iii)
caractérise justement ce produit tensoriel du point de vue des formes linéaires. C’est pourquoi on
parle d’indépendance tensorielle. Il est possible de redéﬁnir cette forme d’indépendance dans un cadre
non-commutatif, mais nous allons voir que ce n’est pas spécialement naturel – ou adapté.


42                                                                        1.2. Probabilités non-commutatives


Déﬁnition 1.2.5. Soit (Ai )i∈I des sous-algèbres unitaires d’un espace de probabilité non-commutatif
(A , τ ). Elles sont dites tensoriellement indépendantes (ou simplement indépendantes) si les Ai com-
mutent deux à deux et si τ se factorise comme suit :
                        Y  Y
                      τ        aj =        τ (aj ), ∀aj ∈ Aj , ∀j ∈ J, ∀J ⊂ I ﬁni.                 (1.29)
                                j              j

   Des variables aléatoires (ai )i∈I sont dites indépendantes si les algèbres qu’elles engendrent respec-
tivement sont indépendantes.
   Si l’on garde en tête l’idée que τ joue le rôle de l’espérance par rapport à la mesure de probabilité
dans le cas non-commutatif, et A l’algèbre des fonctions mesurables bornées, il est clair que l’équation
(1.29) correspond à la caractérisation fonctionnelle de l’indépendance. Le problème est que cette no-
tion n’est utile que pour des variables aléatoires qui commutent : par exemple, si a et b ne commutent
pas, l’équation (1.29) ne permet pas de calculer (sous forme de factorisation) toutes les quantités de la
forme
                                            τ (ak1 bℓ1 . . . akn bℓn ),
et en particulier on voit qu’elle ne permet pas de décrire intégralement la ∗-loi jointe de variables
aléatoires qui ne commutent pas à partir de leurs ∗-lois respectives, comme c’est le cas en probabilités
classiques. C’est pourquoi l’indépendance tensorielle est insuﬃsante, du moins pour décrire les inter-
actions de variables aléatoires qui ne commutent pas.


Déﬁnition 1.2.6. Soit (Ai )i∈I des sous-algèbres unitaires d’un espace de probabilité non-commutatif
(A , τ ). Elles sont dites librement indépendantes (ou simplement libres) si, pour tout n ∈ N, pour
tout (i1 , . . . , in ) ∈ I n tel que ik 6= ik+1 pour tout 1 6 k 6 n21 et pour tout ak ∈ Aik , τ (ak ) = 0
implique
                                                 τ (a1 . . . an ) = 0.
Des variables aléatoires (ai )i∈I sont libres si les algèbres unitaires qu’elles engendrent respectivement
sont libres.
   Cette déﬁnition paraı̂t souvent contre-intuitive et inutilement compliquée de prime abord pour
quiconque est habitué aux probabilités classiques ; elle l’est moins pour les algébristes qui pourront
reconnaı̂tre une analogie avec la notion de liberté dans les groupes.
Déﬁnition 1.2.7. Soit G un groupe et (Gi )i∈I des sous-groupes de G. Les (Gi ) sont libres si pour
tout n ∈ N, pour tous i1 6= · · · 6= in et pour tout gk ∈ Gik \ {e}, on a

                                                       g1 · · · gn 6= e.

    Cette notion de liberté au sein de la théorie des groupes induit par extension celle de produit libre
de groupes, et même d’algèbres. Il est rassurant de voir que cette analogie n’est pas infondée, comme
nous allons le voir. En eﬀet, pour un groupe donné G, on peut munir               de groupe CG d’une
                                                                    P son algèbre
structure d’espace de probabilité non-commutatif, en posant τ           g∈G αg g   = αe , et on a alors le
résultat suivant.
     21
    On utilisera par la suite la notation i1 6= · · · 6= in pour signiﬁer cette condition, en gardant à l’esprit que 6= n’est pas
une relation transitive.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                        43


Proposition 1.2.1. Soit G un groupe et (Gi )i∈I des sous-groupes de G. Les points suivants sont équiva-
lents :

   (i) Les groupes (Gi )i sont libres ;

  (ii) Les algèbres de groupes CGi , en tant que sous-espaces de probabilité de (CG, τ ), sont libres.

   Il n’est pas diﬃcile de s’assurer que la relation de liberté est symétrique. Outre le lien entre la liberté
en probabilités non-commutatives et la liberté en théorie des groupes, nous allons voir dans le lemme
suivant que la liberté de variables aléatoires permet de s’assurer que leur loi jointe soit entièrement
caractérisée par leurs lois individuelles respectives, tout comme pour des variables aléatoires indépen-
dantes en probabilités classiques.

Lemme 1.2.2. Soit (A , τ ) un espace de probabilité non-commutatif et (Ai )i∈I une famille de sous-
espaces libres. Soit B l’algèbre engendrée par les Ai , alors τ |B est entièrement déterminé par (τ |Ai )i∈I .

1.2.4 Convergence dans des espaces non-commutatifs
  Contrairement aux probabilités classiques pour lesquelles de nombreuses notions de convergence
coexistent et possèdent des caractéristiques propres, les espaces de probabilités non-commutatifs, sans
qu’on les pourvoie de structure analytique supplémentaire, ne possèdent qu’un seul type de conver-
gence : la convergence en distribution non-commutative.

Déﬁnition 1.2.8. Soit (AN , τN )N ∈N une suite d’espaces de probabilité non-commutatifs et (A , τ )
un espace de probabilité non-commutatif. Une suite de variables aléatoires (aN )N ∈N , où aN ∈ AN
pour tout N , converge en distribution non-commutative vers a ∈ A quand N tend vers l’inﬁni si

                                       lim τN (anN ) = τ (an ), ∀n ∈ N.                                     (1.30)
                                      N →∞

    Si l’on se rapporte au cas classique, cette convergence correspond à la fois à la convergence en loi et
à la convergence dans Lp pour tout p ∈ N. En guise d’illustration, voici deux formes du théorème
central limite, l’une fondée sur l’indépendance tensorielle, l’autre sur la liberté.

Théorème 1.2.3. Soit (A , τ ) un ∗-espace de probabilité et (aN )N ∈N∗ une suite d’éléments de A indé-
pendants et identiquement distribués tels que pour tout N ∈ N∗ :

    – aN est autoadjoint ;

    – τ (aN ) = 0 et τ (a2N ) = σ 2 < ∞.

Alors on a la convergence en distribution non-commutative suivante :
                                             a1 + · · · + aN
                                                 √           → x,                                            (1.31)
                                                     N

où x est une variable aléatoire normale centrée de variance σ 2 .

Théorème 1.2.4. Soit (A , τ ) un ∗-espace de probabilité et (aN )N ∈N∗ une famille libre d’éléments de
A identiquement distribués tels que pour tout N ∈ N∗ :


44                                                                 1.2. Probabilités non-commutatives


     – aN est autoadjoint ;

     – τ (aN ) = 0 et τ (a2N ) = σ 2 < ∞.

Alors on a la convergence en distribution non-commutative suivante :

                                                   a1 + · · · + aN
                                                       √           → s,                                    (1.32)
                                                           N

où s est un élément semi-circulaire de variance σ 2 .

  La Déf. 1.2.8 admet une généralisation naturelle aux familles quelconques de variables aléatoires, en
particulier les processus.

Déﬁnition 1.2.9. Soit (AN , τN )N ∈N une suite d’espaces de probabilité non-commutatifs et (A , τ )
un espace de probabilité non-commutatif. Soit I un ensemble d’indices et on considère pour tout
                         (i)           (i)
i ∈ I la suite de v.a. (aN )N ∈N avec aN ∈ AN et a(i) ∈ A . Alors :

           (i)
     (i) (aN )i∈I,N ∈N converge en distribution non-commutative vers (a(i) )i∈I si on a

                            (i )           (i )
                 lim τN (aN1 · · · aNn ) = τ (a(i1 ) · · · a(in ) ), ∀n ∈ N, ∀(i1 , . . . , in ) ∈ I n .   (1.33)
                 N →∞


           (i)                                                              (i)   (i)
  (ii) (aN )i∈I,N ∈N converge en ∗-distribution vers (a(i) )i∈I si (aN , (aN )∗ )N ∈N,i∈I converge en dis-
       tribution vers (a(i) , (a(i) )∗ )i∈I .

   Dans le contexte spéciﬁque des matrices aléatoires, la structure analytique de l’espace auquel appar-
tient l’objet limite permet de déﬁnir des notions de convergences plus ﬁnes et plus variées, s’approchant
de celles que l’on retrouve en probabilités classiques.
                                   (N )            (N )
Deﬁnition 1.2.10. Soit (A1 , . . . , An )N ∈N une suite de n-uplets de matrices aléatoires, c’est-à-
                                                                                             (N )
dire qu’il existe un espace de probabilité (Ω, F , P) tel que pour tout n et pour tout N , An : Ω →
                                                         (N )
MN (C) soit une variable aléatoire, ou encore que An soitp      un élément de MN (L∞− (Ω, P)). Soit
k · kMN (C) la norme de Frobenius donnée par kM kMN (C) = Tr(M M ∗ ), ainsi que (a1 , . . . , an ) ∈
A n un n-uplet d’éléments d’un W ∗ -espace de probabilité (A , τ, k · k).
                                     (N )            (N )
     (i) La suite de n-uplets (A1 , . . . , An ) converge en distribution non-commutative presque-sûre-
                                                                           (N )            (N )
         ment vers (a1 , . . . , an ) si pour presque-tout Ω, la famille (A1 (ω), . . . , An (ω) ∈ MN (C)
         converge en distribution non-commutative vers (a1 , . . . , an ) au sens de la Déf. 1.2.9.
                                    (N )            (N )
  (ii) La suite de n-uplets (A1 , . . . , An ) converge en distribution non-commutative fortement vers
       (a1 , . . . , an ) si la convergence a lieu en distribution non-commutative presque-sûrement et si
       pour tout P ∈ ChX1 , . . . , Xn i,

                                            (N )
                          lim kP (A1 , . . . , An(N ) )kMN (C) = kP (a1 , . . . , an )kA , p.s.            (1.34)
                         N →∞


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                               45


1.2.5 Mouvement brownien unitaire et limite d’échelle
   Dans cette section, on met en pratique la théorie développée précédemment dans le but d’étudier
un processus stochastique matriciel qui sera présent (de manière plus ou moins explicite) dans la
théorie de Yang–Mills en deux dimensions, à savoir le mouvement brownien sur le groupe de structure
– U(N ) dans notre cas. Il est construit comme solution d’une équation diﬀérentielle stochastique par
rapport au mouvement brownien sur uN ; ce dernier peut, comme nous allons le voir, s’interpréter
comme une matrice aléatoire dont les coeﬃcients sont des combinaisons linéaires (à coeﬃcients com-
plexes) de mouvements browniens réels. Il est également, à une rotation près, égal au mouvement
brownien hermitien introduit par Dyson [Dys62] qui a été étudié plus en détail que son analogue
unitaire : par exemple le processus de ses valeurs propres, appelé mouvement brownien de Dyson22 , est
le sujet de nombreuses recherches dont certaines sont liées aux questions d’universalité mentionnées
au paragraphe 1.2.1.
Déﬁnition 1.2.11. Soit uN l’algèbre de Lie de U(N ), munie d’un produit scalaire h·, ·i Ad-invariant.
Le mouvement brownien sur uN est le processus gaussien K = (Kt )t>0 à valeurs dans uN qui vériﬁe :
                  E[hX, Kt ihY, Ks i] = (s ∧ t)hX, Y i, ∀(X, Y ) ∈ u2N , ∀(s, t) ∈ (R+ )2 .         (1.35)
    Il est possible de se ramener à l’étude de mouvements browniens réels en passant en coordonnées :
étant donné une base orthonormée (X1 , . . . , Xd ) de uN et d = dim uN = N 2 mouvements brown-
                            (i)
iens réels standards ((Bt )t>0 , 1 6 i 6 d), on peut construire explicitement K par
                                                    X (i)
                                               Kt =     Bt Xi .
                                                              i

Munissons en l’occurrence uN du produit scalaire suivant :
                                       hX, Y i = N Tr(X ∗ Y ) = N 2 tr(X ∗ Y ).                     (1.36)
On peut se servir du plongement de uN dans MN (C) et utiliser la base canonique (Eij ) de MN (C)
pour décrire une base orthonormale de uN . On pose, pour 1 6 k < ℓ 6 N ,
                                          1                       i
                              Xkℓ = √        (Ekℓ − Eℓk ), Ykℓ = √ (Ekℓ + Eℓk ),
                                          2N                      2N
et pour 1 6 k 6 N
                                                          i
                                              Zk = √ Ekk .
                                                          N
Cette famille est bien orthonormale pour le produit scalaire déﬁni plus haut, et comme uN est de
dimension d = N 2 on en déduit bien que c’est une base orthonormale. En conclusion, on obtient la
forme matricielle explicite suivante du mouvement brownien sur uN :
                                                   ′                 ′                     ′
                                                                                                  
                             iB 1       Bt1,2 +iBt1,2       Bt1,3 +iBt1,3        Bt1,N +iBt1,N
                     
                             √t
                                N
                                            √
                                               2N
                                                                √
                                                                   2N
                                                                            ···       √
                                                                                        2N        
                      Bt1,2 −iBt′ 1,2       iB   2         B 2,3
                                                                  +iB
                                                                      ′ 2,3
                                                                                 B 2,N
                                                                                       +iB
                                                                                            ′ 2,N
                                                                                                  
                      √                     √    t           t √     t
                                                                            ···    t  √     t     
                              2N               N                  2N                   2N        
                      Bt1,3 −iBt′ 1,3  B 2,3
                                              −iB
                                                    ′ 2,3
                                                                    3       . .. B 3,N
                                                                                       +iB
                                                                                            ′ 3,N 
               Kt =  √                   t √       t            iB
                                                                 √t                t √      t      (1.37)
                              2N              2N                  N                    2N        
                              ..              ..                 ...       ...         ..        
                                                                                                 
                      1,N . ′ 1,N       2,N
                                                .
                                                    ′ 2,N    3,N      ′ 3,N
                                                                                         .        
                        Bt −iBt        Bt −iBt              Bt −iBt                    iBt3
                             √
                               2N
                                            √
                                               2N
                                                                √
                                                                   2N
                                                                            ···       √
                                                                                         N
  22
       On trouvera sa déﬁnition et ses principales propriétés au paragraphe 4.3.1 de [AGZ10].


46                                                                        1.2. Probabilités non-commutatives


    La variation quadratique d[K]t correspond en fait au produit matriciel (dKt dKt ) = −IN dt. Une
façon de voir cela est de faire apparaı̂tre l’élément de Casimir CuN , que l’on va décrire au paragraphe
1.3.3 :
                                             X  d
                                                       (k)   (ℓ)
                           dKt ⊗ dKt =              dBt dBt xk ⊗ xℓ = CuN dt.
                                                     k,ℓ=1

Or l’image de CuN par l’application x ⊗ y 7→ xy est cuN IN , où cuN = −1, ce qui donne la formule
annoncée pour d[K]t .

Déﬁnition 1.2.12. Soit U ∈ U(N ). Le mouvement brownien sur U(N ) issu de U est l’unique pro-
cessus (Ut )t>0 solution forte de l’équation diﬀérentielle stochastique matricielle suivante :
                                                                              c uN
                                         dUt = Ut ◦ dKt = dKt Ut +                 Ut dt,                              (1.38)
                                                                                2
avec pour condition initiale U0 = U .

   Le passage en coordonnées nous permet de voir K comme une transformation linéaire (complexe)
d’un mouvement brownien dans Rd ; la bonne nouvelle est alors que les outils habituels du calcul d’Itō
multidimensionnel s’appliquent au processus K. Si l’on interprète (1.38) comme un système d’EDS
par rapport à des mouvements browniens réels, on se convainc sans peine que cette équation est bien
déﬁnie ; on peut également montrer que pour tout t, Ut appartient bien à U(N ) : en eﬀet, si l’on
applique la formule d’Itō multidimensionnelle à Ut∗ Ut on obtient d(Ut Ut∗ ) = 0. On en déduit que
Ut Ut∗ = IN pour tout t et donc Ut ∈ U(N ).

Exemple. Dans le cas du groupe U(1), son algèbre de Lie est u1 = iR, que l’on peut munir du
produit scalaire usuel. Ainsi, un mouvement brownien sur u1 est donné par (iBt )t , où (Bt ) est un
mouvement brownien standard sur R, et donc le mouvement brownien sur U(1) est la solution forte
de l’équation diﬀérentielle stochastique
                                                                 1
                                                  dUt = iUt dBt − Ut dt.
                                                                 2
On peut vériﬁer sans peine que (eiBt )t convient ; on remarque que le mouvement brownien sur le
cercle correspond bien à un “enroulement” du mouvement brownien réel, au sens où son angle, mo-
dulo 2π, est égal à (Bt ).

    L’exemple ci-dessus est important, à notre avis, pour deux raisons. Premièrement, il apparaı̂t, de
façon renormalisée, dans une factorisation du mouvement brownien sur U(N ), que l’on trouve par
exemple dans [Dah17].

Lemme 1.2.5. Soit (Ut ) un mouvement brownien sur U(N ). Alors (Ut )t a la même loi que (eiBt /N St )t
où (Bt ) est un mouvement brownien standard et (St ) est un mouvement brownien sur SU(N )23 indé-
pendant de (Bt ).
     23
          Ce processus est construit exactement comme le mouvement brownien sur uN : c’est la solution forte de l’EDS
                                                                       csuN
                                                 dSt = dKtsuN St +          St dt,
                                                                         2
                       1
où csuN = −1 +        N2   est associé à l’élément de Casimir CsuN et K suN est un mouvement brownien sur suN .


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                         47


   Deuxièmement, une approche – que nous n’utiliserons pas dans cette thèse mais qu’il apparaı̂t
intéressant de mentionner – pour analyser le mouvement brownien sur U(N ) est de regarder le proces-
sus de ses valeurs propres ; à l’instar du mouvement brownien de Dyson qui caractérise les valeurs pro-
pres du mouvement brownien hermitien on peut décrire le processus (eiθ1 (t) , . . . , eiθN (t) ) des valeurs
propres de (Ut ) comme un système de particules sur U(1), et plus particulièrement une famille de
mouvements browniens sur U(1) conditionnés à ne pas se rencontrer.

   Jusqu’à présent on a introduit le mouvement brownien unitaire en utilisant une représentation
matricielle de celui-ci pour se ramener au calcul stochastique multidimensionnel réel. Nous allons
désormais l’étudier de façon plus intrinsèque, à travers le prisme des probabilités non-commutatives
introduites aux paragraphes précédents. On se donne un espace de probabilités (Ω, F , P) et on con-
sidère le sous-ensemble de MN (C) ⊗ L∞− (Ω, P) constitué des matrices aléatoires unitaires. C’est
un sous-espace de l’espace des matrices aléatoires sur Ω ; il est muni de la structure de groupe induite
par U(N ). En particulier, dans ce cadre on peut calculer les ∗-moments du mouvement brownien
unitaire comme suit :
                                                            Z
                             ∗                     ∗
                 τ (P (Ut , Ut )) = E[tr(P (Ut , Ut ))] =           tr(P (U, U −1 ))pt (U )dU,      (1.39)
                                                                              U(N )

où pt est le noyau de la chaleur sur U(N ) que nous étudierons dans la section 1.3.5.

   Lorsque N tend vers l’inﬁni, ces moments admettent une limite ﬁnie qui déterminent un processus
appelé mouvement brownien unitaire libre, ou mouvement brownien multiplicatif libre ; cela explique
en partie l’utilisation de la trace normalisée dans le calcul des moments, et en ce sens la limite peut
s’interpréter comme une limite d’échelle. Ce processus limite a été déﬁni par Biane [Bia97] dans le
langage des probabilités libres, mais des résultats similaires ont été obtenus par Singer [Sin95] et Rains
[Rai97] de façon concomitante, le premier dans un contexte proche de cette thèse, à savoir l’étude
asymptotique de la mesure de Yang–Mills planaire, et le second dans un contexte d’étude asympto-
tique de mouvements browniens sur des groupes matriciels.
Théorème 1.2.6. Lorsque N tend vers l’inﬁni, le mouvement brownien (Ut )t>0 sur U(N ) converge
presque-sûrement en distribution non-commutative vers un processus (ut )t>0 unitaire tel que ses incré-
ments multiplicatifs ut u∗s soient stationnaires et libres24 , et tel que pour tout n ∈ N∗ ,
                                                                       n−1
                                                                       X                               
                                                                − nt       (−t)k                     n
                                  τ (unt )   =   τ (u−n
                                                     t )   =e     2                   n   k−1
                                                                                                          .   (1.40)
                                                                        k=0
                                                                               k!                   k+1

  Cette convergence se traduit de la façon suivante : pour tout k ∈ N, (t1 , . . . , tk ) ∈ (R+ )k , et
P ∈ ChX1 , . . . , X2k i,
                           (N )      (N )             (N )       (N )
         lim tr(P (Ut1 , (Ut1 )∗ , . . . , Utk , (Utk )∗ )) = τ (P (ut1 , u∗t1 , . . . , utk , u∗tk )) p.s.   (1.41)
        N →∞

   Une version “forte” de ce théorème a plus récemment été démontrée par Collins, Dahlqvist et Kemp
[CDK18] : ils ont en eﬀet montré que la convergence de la formule 1.41 reste valable si l’on remplace
la trace par la norme d’opérateurs, ce qui permet de remplacer la convergence du Thm. 1.2.6 en une
convergence forte au sens de la Déf. 1.2.10.
  24
       Il s’agit là de l’analogue, en probabilités libres, d’un processus de Lévy.


48                                                                       1.3. Théorie des représentations


1.3 Théorie des représentations
   La théorie des représentations consiste à identiﬁer un espace relativement général à un sous-espace
de End(V ) pour un espace vectoriel V donné, et ainsi bénéﬁcier de la théorie de la réduction des en-
domorphismes – entre autres – aﬁn de décomposer les objets étudiés dans une base bien choisie. En
d’autre termes, on peut voir la théorie des représentations comme une version algébrique de la théorie
spectrale, ou de la théorie de Fourier.

   Bien que nous la nommions “théorie” au singulier, elle est multiple et foisonnante, et surtout se
rapporte à des objets qui peuvent être de natures fondamentalement diﬀérentes, et de structures plus
ou moins riches ; nous allons cependant tenter d’en donner une déﬁnition informelle la plus générale
possible avant d’en étudier des aspects spéciﬁques : étant donné une catégorie C et un objet A de
celle-ci, une représentation de A dans un espace vectoriel V est la donnée d’un morphisme de A vers
End(V ) ou GL(V )25 , ce qui se traduit de manière synthétique par :

          (ρ, V ) représentation de A ∈ Obj(C) ⇔ (V ∈ Obj(Vec), ρ ∈ HomC (A, GL(V )).

Exemples.

     (i) Dans la catégorie Grp des groupes, une représentation d’un groupe G est la donnée d’un espace
         vectoriel V et d’un morphisme de groupes G → GL(V ).

  (ii) Dans la catégorie TopGrp des groupes topologiques, une représentation de G est donnée par
       un morphisme de groupes topologiques G → GL(V ), soit un morphisme de groupes qui soit
       continu.

 (iii) Dans la catégorie k − Alg des k-algèbres associatives, où k est un corps, une représentation de
       degré n d’une algèbre A est la donnée d’un morphisme de k-algèbres A → Mn (k).

  (iv) Dans la catégorie C∗ Alg des C ∗ -algèbres, une représentation d’une C ∗ -algèbre A est la donnée
       d’un espace de Hilbert H et d’un morphisme de C ∗ -algèbres A → B(H).

   Notre objectif ici est de développer la théorie de Fourier, ou tout du moins son analogue, dans le
groupe U(N ). Nous allons donc, dans un premier temps, énoncer quelques résultats généraux sur les
représentations des groupes, en particulier des groupes compacts, qui vont nous mener au théorème
fondamental de Peter-Weyl et à la décomposition spectrale du Laplacien sur un groupe compact. Dans
un second temps, nous verrons comment ces résultats s’appliquent au cas du groupe unitaire.


1.3.1      De la mesure de Haar sur un groupe
   Aussi sûr que la théorie de Fourier et l’analyse harmonique “classiques” présupposent une con-
naissance de la théorie de l’intégration sur Rn , la théorie des représentations, notamment appliquée à
l’analyse harmonique non-commutative, nécessite une connaissance de la théorie de l’intégration sur
d’autres groupes. Loin de nous l’idée de détailler cette théorie, mais il semble indispensable qu’avant
     25
    Cela présuppose, bien entendu, que End(V ) ou GL(V ) appartienne à la catégorie C, et cela ne fonctionne donc pas
pour toute catégorie.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                  49


d’aller plus loin nous introduisions au moins la notion de mesure de Haar et quelques-unes de ses pro-
priétés. Le chapitre 5 de [Far08] constitue une introduction élémentaire au sujet, et un développement
plus complet pourra être trouvé au chapitre 15 de [God03], voire pour les plus hardis au chapitre VII
de [Bou63] – la monographie [Wei40] pourra aussi être consultée avec proﬁt.

Deﬁnition 1.3.1. Soit G un groupe topologique localement compact. Une mesure de Radon positive
µ sur G est invariante à gauche26 si elle vériﬁe
                    Z                       Z
                         f (gx)dµ(x) =           f (x)dµ(x), ∀g ∈ G, ∀f ∈ Cc (G),
                           G                        G

et invariante à droite si elle vériﬁe
                      Z                  Z
                           f (xg)dµ(x) =   f (x)dµ(x), ∀g ∈ G, ∀f ∈ Cc (G).
                           G                        G

Une mesure invariante à gauche (resp. à droite) non nulle, si elle existe, est appelée mesure de Haar à
gauche (resp. à droite).

    L’existence de cette mesure a été démontrée pour un groupe localement compact métrisable et
séparable par Haar [Haa33], puis par Weil [Wei40] en toute généralité. Lorsqu’un groupe admet une
mesure de Haar ﬁnie, elle est unique à un facteur près ; c’est un résultat que l’on doit à von Neumann
[vN36] et Kakutani [Kak38]. En particulier pour tout groupe compact G il existe une mesure de Haar
à gauche µ sur G telle que µ(G) = 1 : c’est de cette mesure qu’il s’agira lorsque nous parlerons de
mesure de Haar par la suite, et on la notera dg.

Proposition 1.3.1. Soit G un groupe localement compact.

   (i) Si µ est une mesure de Haar à gauche sur G et g est un élément de G, la forme linéaire
                                            
                                                Cc (G) → RR
                                                  f    7→ G f (gxg −1 )dµ(x)

        déﬁnit une mesure de Haar à gauche. Il existe donc ∆(g) > 0 tel que
                                Z                              Z
                                          −1
                                   f (gxg )dµ(x) = ∆(g) f (x)dµ(x),
                                        G                                    G

        et on appelle module l’application ∆ : G → R+ .

  (ii) Le module ∆ est un morphisme continu de groupes de G vers R+ .

 (iii) Si le module de G est constant et égal à 1, on dit que G est unimodulaire. Dans ce cas, toute mesure
       de Haar à gauche est une mesure de Haar à droite, et elle est invariante par passage à l’inverse.

  (iv) Si G est compact ou abélien, alors il est unimodulaire.
   26
     On peut faire le rapprochement avec la déﬁnition 1.1.7 lorsque G est un groupe de Lie, et en utilisant la correspondance
entre mesures et 1-formes diﬀérentielles.


50                                                                  1.3. Théorie des représentations


1.3.2    Déﬁnitions et constructions générales
Déﬁnition 1.3.2. Soit G un groupe (resp. un groupe topologique, un groupe de Lie), et K = R ou
C. Une représentation de G est la donnée d’un K-espace vectoriel V et d’un morphisme de groupes
ρ : G → GL(V ).

   Par défaut, dans ce qui suit, on supposera toute représentation continue si G est un groupe topologique
et lisse si G est un groupe de Lie. Notons qu’on peut également déﬁnir une représentation de G par
une action de groupe (g, v) 7→ g · v sur un espace vectoriel V . Il arrive alors que V soit appelé un
G-module car l’action de g sur V ressemble formellement à la multiplication externe d’un anneau A
sur un A-module. L’expression “G-module” est toutefois un abus de langage, ou tout au moins une
métonymie : en réalité on peut eﬀectivement munir V d’une structure de module sur l’algèbre du
groupe G. Cette correspondance mérite d’être développée.

Déﬁnition 1.3.3. Soit G un groupe, et K = R ou C. Son algèbre de groupe K[G] est la K-algèbre
constituée des combinaisons linéaires d’éléments de G à coeﬃcients dans K.

   Notons que lorsque G est engendré par des générateurs {g1 , . . . , gk }, on peut voir K[G] comme
l’image de l’algèbre KhX1 , . . . , Xk i des polynômes non-commutatifs à k variables et à coeﬃcients
dans K par la spécialisation (X1 , . . . , Xk ) 7→ (g1 , . . . , gk ). La terminologie “G-module” peut alors
s’expliquer par la proposition suivante, dont la démonstration constitue une simple vériﬁcation.

Proposition 1.3.2. Soit (ρ, V ) une représentation de G. Alors V peut être muni d’une structure de
K(G)-module en étendant K-linéairement l’action de G sur V déﬁnie par

                                    g · v = ρ(g)v, ∀g ∈ G, ∀v ∈ V.

   Les deux déﬁnitions d’une représentation que nous avons introduites possèdent chacune ses avan-
tages : la première rend explicite le morphisme ρ tandis que la seconde est plus concise et permet
d’alléger les notations, particulièrement lorsqu’on raisonne de manière diagrammatique. Dans ce qui
suit, nous les utiliserons indistinctement selon ce qui semblera le plus pertinent.

   Passons à présent au produit tensoriel de représentations, qui permet de considérer l’action simul-
tanée du groupe sur plusieurs espaces vectoriels comme une action sur leur produit tensoriel.

Déﬁnition 1.3.4. Soit (ρ1 , V1 ) et (ρ2 , V2 ) deux représentations de G. Le produit tensoriel de ces
représentations est déﬁni comme la représentation ρ1 ⊗ ρ2 sur l’espace V1 ⊗ V2 vériﬁant les deux
propriétés (équivalentes) suivantes :

                  g · (v1 ⊗ v2 ) = (g · v1 ) ⊗ (g · v2 ), ∀v1 ⊗ v2 ∈ V1 ⊗ V2 , ∀g ∈ G;

                               (ρ1 ⊗ ρ2 )(g) = ρ1 (g) ⊗ ρ2 (g), ∀g ∈ G.

   Note : on peut étendre cette déﬁnition au produit tensoriel d’un nombre ﬁni de représentations
ρ1 ⊗ · · · ⊗ ρn , et ce, de manière associative. Cela permet de voir l’algèbre tensorielle
                                                       ∞
                                                       M
                                            T (V ) =         V ⊗n
                                                       n=0


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                      51


comme une représentation de G. Notons que G agit sur T (V ) par automorphismes d’algèbre gra-
duée27 .

    Dans les applications de la théorie des représentations aux probabilités non-commutatives, le pro-
duit tensoriel de représentations occupe une place de choix, comme l’illustrent la dualité de Schur–
Weyl ou bien la décomposition d’un produit de caractères – nous aurons le loisir de présenter ces
résultats au chapitre 3. Aussi semble-t-il utile de rappeler quelques propriétés plus ou moins connues
du produit tensoriel d’espaces vectoriels ; pour plus de détails, on renvoie à [Pro07, Chap.5].

  Pour commencer, l’application
                                                                    ∼
                                                                     =
                                       ΦU,V :       V ⊗ U ∗ −→ Hom(U, V )                                                 (1.42)
                                                     v ⊗ ϕ 7−→ u 7→ hϕ, uiv
déﬁnit un isomorphisme canonique. Toute application A ∈ Hom(U, V ), représentée matricielle-
ment parP(aij ) dans des bases {e1 , . . . , en } et {f1 , . . . , fn } respectivement de U et V , correspond au
tenseur i,j aij fi ⊗ej , en notant {e1 , . . . , en } la base duale sur U ∗ . En eﬀet, pour tout k on constate
que
                               ΦU,V (fi ⊗ ej )(ek ) = hej , ek ifi = δjk fi
                                       P
et comme pour tout k on a Aek = i aik fi , on conclut par linéarité.

  Soit (ρ1 , U ) et (ρ2 , V ) deux représentations de G. L’action de G sur Hom(U, V ) donnée par (g ·
A)(u) = g · A(g −1 · u) se traduit par le diagramme
                                                                 A
                                                          U              V
                                                         g                   g

                                                          U     g·A
                                                                         V

    Un cas particulier de l’isomorphisme Φ est celui où V = C, et ρ2 est la représentation triviale,
i.e. ρ2 (g)z = z, ∀z ∈ C ; la représentation déﬁnie par le procédé précédent n’est autre que la
représentation contragrédiente ρ∨ sur U ∗ = Hom(U, C). Aussi, l’action de G sur Hom(U, V ) peut
se réinterpréter en termes de produit tensoriel comme
                                            g · A = (ρ2 ⊗ ρ∨1 )(g)(Φ−1
                                                                    U,C (A)).

   Un autre cas particulier d’isomorphisme est celui où U = V , et qui permet de déﬁnir la trace d’un
tenseur.
Déﬁnition 1.3.5. Soit u ⊗ ϕ un tenseur de U ⊗ U ∗ . Sa trace est le scalaire déﬁni par
                                                    TrU (u ⊗ ϕ) = hϕ, ui.
   Il n’est pas diﬃcile de vériﬁer que cette déﬁnition coı̈ncide avec celle de la trace d’un endomorphisme
représenté matriciellement :
                                      TrU (u ⊗ ϕ) = Tr(ΦU (u ⊗ ϕ)).
  La trace satisfait la propriété de factorisation suivante, que l’on peut rapprocher de la factorisation
qui caractérise l’indépendance tensorielle en probabilités non-commutatives.
  27
       Cette action s’opère diagonalement sur les k-tenseurs : g · (v1 ⊗ · · · ⊗ vk ) = (g · v1 ) ⊗ · · · ⊗ (g · vk ).


52                                                               1.3. Théorie des représentations


Proposition 1.3.3. Soit A ∈ End(U ), B ∈ End(V ). La trace de A ⊗ B ∈ End(U ⊗ V ) vériﬁe

                                      Tr(A ⊗ B) = Tr(A)Tr(B).

   De la même façon qu’on peut comprendre un espace vectoriel plus simplement lorsqu’on le décom-
pose en sous-espaces vectoriel, nous allons voir qu’il est souvent utile de décomposer une représen-
tation en d’autres représentations plus simples.

Déﬁnition 1.3.6. Soit (ρ, V ) une représentation d’un groupe G. Si W est un sous-espace de V stable
par ρ(g) pour tout g ∈ G, on dit que (ρ, W ) est une sous-représentation de (ρ, V ), ou encore que W
est un sous-G-module de V .

   Il apparaı̂t important de noter que l’on ne parle pas de restriction pour autant. En eﬀet, la représen-
tation restreinte est la restriction d’une représentation d’un groupe G à la représentation d’un sous-
groupe H.

   Une représentation ρ est dite irréductible si elle n’admet pas de sous-représentation non-triviale.
On peut voir les représentations irréductibles comme les atomes de la théorie des représentations, et
un des principaux enjeux de cette branche est de caractériser les représentations irréductibles, puis de
déterminer des règles de décomposition de certaines représentations en représentations irréductibles
d’autre part. Commençons par introduire la notion d’entrelacement, qui comme on va le voir par la
suite, permet d’établir des isomorphismes entre deux représentations irréductibles.

Déﬁnition 1.3.7. Si (ρ1 , V1 ) et (ρ2 , V2 ) sont deux représentations de G et A ∈ Hom(V1 , V2 ) vériﬁe

                                      Aρ1 (g) = ρ2 (g)A, ∀g ∈ G,                                     (1.43)

alors on dit que A entrelace ρ1 et ρ2 .

     L’entrelacement peut se traduire par le diagramme commutatif suivant :
                                                    A
                                              V1          V2
                                             g             g

                                              V1    A
                                                          V2

et on dit que A est une application G-équivariante. L’ensemble des applications G-équivariantes de
V1 vers V2 est noté HomG (V1 , V2 ). C’est l’ensemble des points ﬁxes de l’action de G sur Hom(V1 , V2 ).
En eﬀet, soit A ∈ HomG (V1 , V2 ). On a

                                 (g · A)(u) = g · A(g −1 · u) = A(u)

si et seulement si
                                          g · A(v) = A(g · v),
en posant v = g −1 · u.

 Le lemme suivant est fondamental, à tel point qu’il nous semble utile d’en donner la (courte) dé-
monstration.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                   53


Lemme 1.3.4 (Schur).

   (i) Soit (ρ1 , V1 ) et (ρ2 , V2 ) deux représentations irréductibles de dimension ﬁnie d’un groupe G. Si
       A ∈ Hom(V1 , V2 ) est G-équivariante et non nulle, alors c’est un isomorphisme.

  (ii) Soit (ρ, V ) une représentation complexe irréductible de G, et A ∈ End(V ) une application qui
       commute avec ρ. Alors il existe λ ∈ C tel que

                                                    A = λIV .

Preuve. (i) Le sous-espace ker A est stable. En eﬀet, soit x ∈ ker A, g ∈ G, alors ρ2 (g)Ax = 0 =
Aρ1 (g)x donc ρ1 (g)x ∈ ker A. Or ρ1 est irréductible donc soit A = 0 soit A est injective. Par un
raisonnement similaire on montre la surjectivité de A.

  (ii) Par le théorème fondamental de l’algèbre, il existe λ ∈ C tel que A − λIV ne soit pas inversible.
En appliquant le point (i), on en déduit que A − λIV = 0.

    Le lemme de Schur permet notamment de déﬁnir des classes d’équivalence sur les représentations
irréductibles, en considérant que deux représentations irréductibles sont équivalentes si et seulement
                                                                            b l’ensemble des classes d’équi-
si elles sont entrelacées par une application linéaire non nulle. On note G
valence de représentations irréductibles.

Déﬁnition 1.3.8. Soit (ρ, V ) une représentation complexe irréductible de dimension ﬁnie d’un grou-
pe G. Son caractère est la fonction
                                           
                                             G → C
                                     χρ :                         .                              (1.44)
                                             g 7→ Tr(ρ(g))

    Un corollaire immédiat du lemme de Schur est que deux représentations irréductibles équivalentes
possèdent le même caractère, donc que G  b est en bijection avec l’ensemble des caractères irréductibles.
Aussi emploierons-nous la même notation pour cet ensemble. Un autre corollaire immédiat du lemme
de Schur, utilisant cette fois-ci le point (ii), est que les représentations irréductibles d’un groupe
abélien sont toutes de dimension 1, et qu’elles sont égales à leur caractère. Lorsque G est abélien et
localement compact, G     b est lui-même un groupe abélien localement compact, appelé groupe dual. Ce
cadre permet une généralisation du développement en série de Fourier des fonctions périodiques, vues
comme des fonction de G = U(1) dont le groupe dual est G         b = Z. Nous développerons cet exemple
à la lumière du théorème de Peter–Weyl dans la section 1.3.3.


Déﬁnition 1.3.9. Soit (ρ, V ) une représentation complexe de dimension ﬁnie d’un groupe compact
G. La représentation ρ est dite :

   (i) réelle si V est muni d’une structure réelle invariante, i.e. une application antilinéaire G-équi-
       variante c : V → V telle que c2 = IdV ;

  (ii) quaternionique si V est muni d’une structure quaternionique invariante, i.e. une application
       antilinéaire G-équivariante j : V → V telle que j 2 = −IdV ;


54                                                                  1.3. Théorie des représentations


 (iii) complexe si elle n’est ni réelle, ni quaternionique.
  La classiﬁcation ci-dessus admet une caractérisation intéressante, donnée par la proposition suiv-
ante.
Proposition 1.3.5 ([BtD95], Prop.6.8). Soit (ρ, V ) une représentation irréductible d’un groupe compact
G, de caractère χ. Alors
                                  
                  Z                1 si ρ est une représentation réelle,
                      χ(g 2 )dg =    0 si ρ est une représentation complexe,                       (1.45)
                    G             
                                    −1 si ρ est une représentation quaternionique.
  Le membre de gauche de l’équation (1.45) est appelé indicateur de Frobenius–Schur de λ et se note
parfois ιλ . Il jouera un rôle déterminant dans le chapitre 2 pour calculer la limite de la fonction de
partition de Yang–Mills sur une surface non-orientable.

     Nous terminons cette section avec une brève revue des représentations d’algèbres de Lie.
Déﬁnition 1.3.10. Soit g une algèbre de Lie. une représentation de g est la donnée d’un C-espace
vectoriel V et d’une application linéaire ρ : g → End(V ) qui est un morphisme d’algèbres de Lie, i.e.
                               ρ([X, Y ]) = [ρ(X), ρ(Y )], ∀(X, Y ) ∈ g2 .                                (1.46)
Exemple. Si g est une algèbre de Lie, on déﬁnit sa représentation adjointe ad sur elle-même par
                                    adX (Y ) = [X, Y ], ∀(X, Y ) ∈ g2 .                                   (1.47)
   La théorie des représentations des algèbres de Lie est similaire à celle des représentations des groupes
de Lie, notamment en raison du troisième théorème de Lie (cf. [Ser06, II.V.8, Thm.3]) qui établit que
pour toute algèbre de Lie g de dimension ﬁnie il existe un groupe de Lie G connexe et simplement
connexe tel que g soit l’algèbre de Lie de G. Forts de cette information, nous pouvons alors transporter
les représentations des groupes de Lie vers celles des algèbres, via un procédé de dérivation en l’élément
neutre.
Proposition 1.3.6. Soit G un groupe de Lie linéaire, g son algèbre de Lie, et (ρ, V ) une représentation
continue de G dans un espace vectoriel de dimension ﬁnie. On pose
                                                       d
                                  dρ : g → V, X 7→       ρ(exp tX)|t=0 .                                  (1.48)
                                                      dt
Cela donne une représentation de g dans V , appelée représentation dérivée de ρ.
   La représentation adjointe Ad de G sur g, déﬁnie par l’action adjointe (1.16), admet pour représen-
tation dérivée la représentation adjointe ad de g dans elle-même :
                                             d
                              adX (Y ) =       Ad(exp(tX))|t=0 Y = [X, Y ].                           (1.49)
                                            dt
     Ces deux représentations sont reliées par l’application exponentielle, puisqu’on a la relation
                                     Adexp(X) = exp(adX ), ∀X ∈ g.                                        (1.50)
   En réalité on a même un résultat encore plus fort, qui découle notamment du troisième théorème
de Lie.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                   55


Theorem 1.3.7 ([Ser06], II.V.8, Thm. 2). La catégorie des groupes de Lie complexes connexes et simple-
ment connexes est équivalente à la catégorie des algèbres de Lie complexes de dimension ﬁnie.

   Cette équivalence est fondamentale, dans le sens où les représentations d’algèbres de Lie (qui sont
en général plus faciles à étudier) déterminent exactement les représentations de groupes de Lie lorsque
ces derniers sont connexes et simplement connexes. Nous verrons que l’on peut également déduire les
représentations d’autres groupes, non nécessairement connexes ou simplement connexes, à partir des
représentations de leur algèbre de Lie : nous traiterons en détail le cas de U(N ) dans le paragraphe
1.3.5.

1.3.3     Représentations des groupes compacts
    Lorsque le groupe G est compact, on peut apparenter la décomposition de ses représentations à la
réduction d’endomorphismes, à l’aide de représentations unitaires. On va également voir qu’il est pos-
sible de déﬁnir un opérateur qui commute avec toutes les représentations irréductibles, et qui jouera
le rôle du laplacien.

Déﬁnition 1.3.11. Soit (ρ, V ) une représentation de G. Supposons V muni d’une structure d’espace
de Hilbert. La représentation ρ est dite unitaire si elle est à valeurs dans U(V ) = {U ∈ End(V ) :
U ∗ U = U U ∗ = IdV }.

  Comme la proposition suivante le montre, l’utilisation de représentations unitaires permet de dé-
composer toute représentation d’un groupe compact en sous-représentations irréductibles.

Proposition 1.3.8. Soit (ρ, V ) une représentation de dimension ﬁnie d’un groupe compact G.

   (i) Il existe un produit scalaire h·, ·i sur V pour lequel ρ est une représentation unitaire.

  (ii) Tout sous-espace de V stable par ρ admet un supplémentaire stable.

 (iii) L’espace V peut être décomposé en somme directe de sous-espaces stables irréductibles.

   À l’aide de cette proposition et du lemme de Schur, on obtient les relations d’orthogonalité de Schur.

Théorème 1.3.9. Soit (ρ, V ) une représentation unitaire irréductible de G. Alors
               Z
                                                  1
                   hρ(g)u, vihρ(g)u′ , v ′ idg = hu, u′ ihv, v ′ i, ∀(u, v, u′ , v ′ ) ∈ V 4 .                          (1.51)
                 G                                dρ

Soit (ρ1 , V1 ) et (ρ2 , V2 ) deux représentations irréductibles de G non équivalentes. Alors
                    Z
                        hρ1 (g)u, vihρ2 (g)u′ , v ′ idg = 0, ∀(u, v) ∈ V12 , ∀(u′ , v ′ ) ∈ V22 .                      (1.52)
                      G

  Ces relations sont un pas vers le théorème central de la théorie des représentations des groupes com-
pacts, et qui a posé les jalons de l’analyse harmonique non-commutative28 .
   28
     En particulier, la théorie des fonctions sphériques sur une paire de Gelfand s’apparente à la théorie qui découle du
théorème de Peter–Weyl, et permet par exemple de traiter le cas d’un groupe localement compact. On pourra consulter
[Far80] pour un aperçu de cette théorie.


56                                                                                1.3. Théorie des représentations

                                                          b l’ensemble des classes d’équivalences de
Théorème 1.3.10 (Peter–Weyl). Soit G un groupe compact, G
ses représentations unitaires irréductibles.

     (i) Pour tout λ ∈ G b et (ρλ , Vλ ) une représentation de classe λ, on note Mλ l’espace vectoriel engendré
         par les fonctions29 (ρij : g 7→ hρλ (g)ei , ej i)i,j , (ei ) étant une base de Vλ . Alors
                                                                      M
                                                                      d
                                                        L2 (G) =            Mλ ,                                           (1.53)
                                                                        b
                                                                      λ∈G


          où ‘ b ’ désigne la fermeture dans L2 (G).

  (ii) Une fonction f ∈ L2 (G) est dite centrale si pour tout g, h ∈ G, f (hgh−1 ) = f (g). On note
       Z 2 (G) le sous-espace de L2 (G) constitué des fonctions centrales30 . Alors l’ensemble des caractères
                           b est une base hilbertienne de Z 2 (G).
       χλ , où λ parcourt G,

  Pour comprendre le fonctionnement de ce théorème, illustrons-le dans le cas de U(1). L’isomor-
phisme de groupes topologiques
                                
                                    U(1) → R/2πZ
                                                                                              (1.54)
                                   z = eiθ 7→          θ

permet d’établir la correspondance biunivoque entre les fonctions centrales31 sur U(1) et les fonctions
2π-périodiques :
                                                
                                             0      R/2πZ →           C
                            f ∈ Z(U(1)) ↔ f :
                                                        θ      7→ f (eiθ )

D’après le théorème de Peter–Weyl, de telles fonctions sont donc décomposables dans la base hilber-
tienne des caractères irréductibles de U(1). Or, comme il s’agit ici d’un groupe abélien, ses représen-
tations irréductibles sont toutes de dimension 1 et égales à leur caractère. On peut montrer que les
caractères en question sont les fonctions (χn )n∈Z déﬁnies par
                                              
                                                 U(1) → C
                                         χn :                      .
                                                  x     7→ xn

Par conséquent, toute fonction f ∈ Z(U(1)) admet la décomposition
                                                             X
                                                  f (z) =          cn (f )z n ,                                            (1.55)
                                                             n∈Z

  29
     De telles fonctions sont appelées coeﬃcients matriciels, car elles représentent les coeﬃcients de la représentation ρλ (g)
vue comme une matrice dans la base (ei ). Notons que l’on peut réinterpréter la relation d’orthogonalité de Schur (1.51)
comme suit :                                 Z
                                                                          1
                                                 ρij (g)ρkℓ (g)dg =         δik δjℓ .
                                               G                         dρ

      Le Z est là pour signiﬁer que c’est précisément le centre (Zentrum en allemand) de l’algèbre L2 (G) munie du produit
     30

de convolution, ce qui se vériﬁe immédiatement.
   31
      Comme U(1) est abélien, toute fonction f: U(1) → C est centrale.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                           57


où (cn (f ))n∈Z est une famille de nombres complexes telle que la série entière du membre de droite
soit de rayon de convergence au moins 1. En transposant l’équation (1.55) pour les fonctions 2π-
périodiques, on obtient alors la formule classique du développement en série de Fourier
                                       X
                             f 0 (θ) =      cn (f 0 )(cos(nθ) + i sin(nθ)).                      (1.56)
                                                   n∈Z

   La décomposition de fonctions sur U(1) en série de Fourier admet en réalité une généralisation,
qui est un corollaire direct du théorème de Peter–Weyl et des relations d’orthogonalité de Schur : la
formule de Plancherel. Si λ ∈ G   b est une classe d’équivalence de représentations irréductibles de G et
(ρλ , Vλ ) un représentant de cette classe, on associe à toute fonction f intégrable sur G son coeﬃcient
de Fourier                                       Z
                                        b
                                       f (λ) =      f (g)ρλ (g −1 )dg.
                                                                G
On a alors le théorème suivant.
Théorème 1.3.11 (Théorème de Plancherel). Soit G un groupe compact, f ∈ L2 (G) une fonction de
carré intégrable sur G. Alors f est égale32 à sa série de Fourier
                                            X
                                 f (g) =          dλ Tr(fb(λ)ρλ (g)), ∀g ∈ G.                (1.57)
                                                      b
                                                    λ∈G

    Si l’on utilise la déﬁnition des coeﬃcients de Fourier et les propriétés de ρλ on peut remarquer que
l’équation (1.57) peut se réecrire à l’aide des caractères irréductibles :
                                               X
                                    f (g) =         dλ (f ∗ χλ )(g), ∀g ∈ G.                          (1.58)
                                                        b
                                                      λ∈G

   Il est intéressant de mentionner que tous les résultats abordés dans cette section s’appliquent en
particulier aux groupes ﬁnis, en notant que pour un tel groupe, une mesure de Haar est un multiple
de la mesure de comptage.

   Nous allons à présent nous tourner vers un second aspect de la théorie des représentations des
groupes compacts : la résolution d’équations aux dérivées partielles. En eﬀet, un des exemples canon-
iques de l’utilisation de l’analyse harmonique dans Rn est la caractérisation du noyau de la chaleur,
c’est-à-dire la solution fondamentale de l’équation de la chaleur 12 ∆x f (x, t) = ∂t
                                                                                      ∂
                                                                                        f (x, t). Celle-ci se
                                                                n
fonde sur une étude spectrale de l’opérateur laplacien sur R en utilisant la transformée de Fourier ;
nous allons voir comment cela fonctionne en remplaçant Rn par un groupe compact G muni de son
algèbre de Lie g. On munit g d’une structure euclidienne, en choisissant un produit scalaire h., .i
invariant par la représentation adjointe de G :

                             hAd(g)X, Ad(g)Y i = hX, Y i, ∀g ∈ G, ∀(X, Y ) ∈ g2 .

Notons qu’à partir d’un produit scalaire (.|.) quelconque sur g, on peut construire un tel produit
scalaire invariant en posant
                                          Z
                             hX, Y i = (Ad(g)X|Ad(g)Y )dg.
                                                            G
  32
       Il s’agit là d’une égalité dans L2 (G), c’est-à-dire que la série du terme de droite de (1.57) converge dans L2 (G).


58                                                                    1.3. Théorie des représentations


Déﬁnition 1.3.12. Soit X = (X1 , . . . , Xd ) une base orthonormée de g. On appelle élément de
Casimir le tenseur
                                              X d
                                      Cg =        Xi ⊗ Xi .
                                                      i=1

   Une propriété importante pour garantir la bonne déﬁnition de ce tenseur est qu’il ne dépend pas
de la base orthonormée choisie. En eﬀet, soit Y = (Y1 , . . . , Yd ) une autre base orthonormée, posons
Q = (Qij )16i,j6d la matrice de changement de base de X vers Y , qui est une matrice orthogonale,
c’est-à-dire que (Q−1 )ij = Qji pour tout (i, j) ∈ {1, . . . , d}. On a
                             d
                             X                   d
                                               d X
                                               X
                                   Yj ⊗ Yj =                Qij Xi ⊗ Qij Xi
                             j=1               j=1 i=1
                                               d X
                                               X d
                                           =                Qij Qij Xi ⊗ Xi
                                               i=1 j=1
                                               d d
                                                                            !
                                               X X
                                           =                 Qij (Q−1 )ji       Xi ⊗ Xi
                                               i=1     j=1
                                               d
                                               X
                                           =         Xi ⊗ Xi ,
                                               i=1

en utilisant l’orthogonalité de Q.

  Étant donné une représentation (ρ, V ) de g, on peut associer à l’élément de Casimir un opérateur
Ωρ ∈ End(V ), appelé opérateur de Casimir de la représentation ρ, déﬁni par
                                                                   d
                                                                   X
                                   Ωρ = m ◦ (ρ ⊗ ρ)(Cg ) =               ρ(Xi )2 ,                    (1.59)
                                                                   i=1

où m : x⊗y 7→ xy est l’opération de multiplication dans MN (C). On peut vériﬁer que Ωρ commute
à la représentation ρ, et si ρ est irréductible le lemme de Schur implique qu’il existe cρ ∈ C tel que

                                                Ωρ = −cρ IdV .                                       (1.60)

Le signe ‘−’ provient de la remarque suivante : si ρ = dπ où π est une représentation de G telle que
ρ n’est pas la représentation triviale, alors en prenant un produit scalaire (., .) sur V pour lequel π est
unitaire, on a
                                      dπ(X)∗ = −dπ(X), ∀X ∈ g,
et pour tout v ∈ V non nul,
                                                      X
                                     (Ωρ v, v) = −           kρ(Xi )vk2 < 0.
                                                        i

Ainsi, on obtient que cρ > 0.

     L’élément de Casimir Cg est en réalité intimement lié au laplacien sur le groupe G.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                  59


Déﬁnition 1.3.13. L’opérateur de Laplace–Beltrami ( ou laplacien) sur G est l’opérateur déﬁni par
                       2
                          C (G) → C 0 (G)
                ∆G :                                 P       2                        ,            (1.61)
                             f      7→ ∆G f : g 7→ di=1 dtd 2 t=0 f (g exp(tXi ))

où (X1 , . . . , Xd ) est une base orthonormée de g.
   La dérivée de Lie, qui correspond à l’analogue, dans un groupe de Lie, de la dérivée directionnelle
selon un vecteur tangent, déﬁnit une représentation ρ de g sur C 1 (G) :

                                                         d
                                       ρ(X)f : g 7→                 f (g exp(tX)),                     (1.62)
                                                         dt   t=0

  et il vient naturellement que

                                            ∆G f = Ωρ f, ∀f ∈ C 2 (G).                                 (1.63)

  Par ailleurs, si λ ∈ G b est une classe d’équivalence de représentations irréductibles et (ρλ , Vλ ) est
une représentation irréductible de classe λ, alors toute fonction représentative f ∈ Mλ peut s’écrire

                                                f (g) = Tr(Af ρλ (g)),

avec Af ∈ End(V ). Il vient que

                                           ∆G f (g) = Tr(Ωρλ Af ρλ (g)),

et d’après (1.60), en notant cλ = cρλ , on en déduit que

                                                    ∆G f = −cλ f.                                     (1.64)

   La décomposition du laplacien en fonctions propres permet de décrire la décomposition du noyau
de la chaleur sur G à l’aide des caractères irréductibles. Nous allons montrer cela dans la section 1.3.5,
dans le cas où G est le groupe unitaire. Nous verrons également plus tard que l’élément de Casimir
dont on s’est servi pour décrire le laplacien apparaı̂t dans la construction du mouvement brownien
sur le groupe – ce qui n’a rien d’étonnant lorsqu’on le considère comme un processus de Markov de
générateur 12 ∆G et dont le semi-groupe de convolution est justement donné par le noyau de la chaleur.



1.3.4       Diagrammes de Young et fonctions de Schur
   Avant de décrire les représentations de U(N ) nous devons introduire quelques objets combina-
toires que nous retrouverons dans nos calculs, et qui apparaissent dans de nombreux modèles de
physique statistique33 .

  Une partition λ ⊢ n d’un entier naturel n est un k-uplet d’entiers naturels λ = (λ1 , . . . , λk ),
que l’on peut toujours supposer ordonné : λ1 > · · · > λk > 0. Les coeﬃcients de la partition
sont appelés des parts. Un diagramme de Young est la représentation graphique d’une telle partition
  33
       On en trouvera une liste non exhaustive d’exemples dans [BP13] et [GP15].






62                                                                              1.3. Théorie des représentations


Exemples. Considérons des cas particuliers de signatures à coeﬃcients positifs : si N ∈ N∗ et r ∈
N∗ sont deux entiers on pose λ = (r) ∈ NN lorsque λ = (r, 0, . . . , 0), ce qui correspond à un
diagramme d’une seule ligne, et si r 6 N on pose λ = (1r ) ∈ NN lorsque λ = (1, . . . , 1, 0, . . . , 0),
                                                                                  | {z }
                                                                                                    r
ce qui correspond à un diagramme d’une seule colonne. On peut vériﬁer que
                                         s(r) (x1 , . . . , xN ) = hr (x1 , . . . , xN ),
où hr est la r-ième fonction symétrique complète, déﬁnie comme la somme de tous les monômes de
degré r. De même on peut vériﬁer que
                                         s(1r ) (x1 , . . . , xN ) = er (x1 , . . . , xN ),
où er est la r-ième fonction symétrique élémentaire, déﬁnie comme la somme de tous les produits de
r éléments distincts parmi les N variables. Voici des exemples plus précis de telles fonctions lorsque
N = 3.
              s(1,0,0)   : (x, y, z) 7→x + y + z,
              s(1,1,0)   : (x, y, z) 7→xy + xz + yz,
              s(2,0,0)   : (x, y, z) 7→x2 + xy + xz + y 2 + yz + z 2 ,
              s(1,1,1)   : (x, y, z) 7→xyz,
              s(3,0,0)   : (x, y, z) 7→x3 + x2 y + x2 z + xy 2 + xyz + xz 2 + y 3 + y 2 z + yz 2 + z 3 .
   Si l’on note |λ| = λ1 +· · ·+λN on remarque que dans les exemples précédents sλ est un polynôme
homogène de degré |λ| ; c’est en réalité valable pour tout λ tel que λN > 0, et c’est une conséquence
de la formule de Jacobi–Trudi35
                                                sλ = det(hλi +j−i )16i,j6N .                                 (1.66)
Si l’on autorise les λi à être négatifs, l’homogénéité persiste bien que sλ devienne un polynôme de
Laurent.

   La formule suivante, appelée règle de branchement, permet de calculer récursivement n’importe
quelle fonction de Schur à N variables à partir de celles à N − 1 variables. Elle possède par ailleurs une
interprétation en termes de représentations du groupe unitaire.
Proposition 1.3.13. Soit λ = (λ1 > · · · > λN ) ∈ ZN . Pour tout (x1 , . . . , xN ) ∈ CN , on a
                                            X                                    |λ|−|µ|
               sλ (x1 , . . . , xN ) =                  sµ (x1 , . . . , xN −1 )xN       .                   (1.67)
                                               µ=(µ1 >···>µN −1   )∈ZN −1
                                                         µ≺λ

     Une dernière formule qui va nous intéresser est la formule de Pieri.
Proposition 1.3.14. Soit λ = (λ1 > · · · > λN ) ∈ NN une partition et r un entier naturel positif.
On a l’égalité suivante :                      X
                                        h r sλ =   sµ ,                                    (1.68)
                                                                    µ

où la somme s’eﬀectue sur toutes les signatures µ telles que λ ⊂ µ et telles que µ − λ est une bande
horizontale de taille r.
     35
          On en trouvera une démonstration dans [FH91, §A.2].


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                 63


   Les fonctions de Schur possèdent une multitude d’autres propriétés combinatoires que l’on pourra
notamment retrouver dans [Mac15] et [Sta99], mais dans le cadre de cette thèse elles auront avant tout
la vocation d’être les caractères des représentations irréductibles de U(N ), comme nous allons le voir
au prochain paragraphe.

1.3.5   Représentations du groupe unitaire
  Dans cette section, nous allons nous concentrer sur le cas où le groupe G est le groupe unitaire
U(N ). Notre objectif ﬁnal est de démontrer la décomposition suivante du noyau de la chaleur pT sur
U(N ), dont nous déﬁnirons les diﬀérentes composantes :
                                X                T
                pT (U ) =               e−c2 (λ) 2 dλ sλ (U ), ∀T > 0, ∀U ∈ U(N ).              (1.69)
                               λ1 >···>λN
                             (λ1 ,...,λN )∈ZN

   En premier lieu, nous allons donner les représentations irréductibles de U(N ) et leurs caracères ;
nous allons pour ce faire utiliser la théorie des plus hauts poids. Nous exhiberons ensuite une expres-
sion de l’opérateur de Casimir et de ses valeurs propres associées aux fonctions de Schur, pour enﬁn
exprimer le noyau de la chaleur à l’aide des fonctions de Schur, ce qui donnera l’équation (1.69).

   On rappelle que U(N ) est un sous-groupe compact et connexe de GLN (C). Son algèbre de Lie uN
est un espace vectoriel réel mais pas complexe, et sa complexiﬁée n’est autre que glN (C) = MN (C).
Le sous-groupe
                      TN = {t = diag(t1 , . . . , tN ), t1 , . . . , tN ∈ C, |tj | = 1}
du groupe U(N ) en est un tore maximal. Son algèbre de Lie est donnée par
                           tN = {t = diag(t1 , . . . , tN ), t1 , . . . , tN ∈ iR} .
La complexiﬁée de tN , notée hN , correspond à la restriction de glN (C) aux matrices diagonales, et la
sous-algèbres nilpotente de glN (C) constituée des matrices triangulaires supérieures strictes est notée
nN .
Théorème 1.3.15. L’algèbre de Lie glN (C) admet la décomposition en somme directe
                                        glN (C) = hN ⊕ nN ⊕ n∗N                                      (1.70)
   Soit (π, V ) une représentation de dimension ﬁnie de U(N ). On étend π par diﬀérentiation en une
représentation dπ de l’algèbre de Lie uN , puis, par complexiﬁcation, en une représentation de glN (C).
Une forme linéaire µ sur hN est un poids de la représentation π s’il existe un vecteur v ∈ V non nul
tel que pour tout H ∈ hN , on ait dπ(H)(v) = µ(H)v. Tout poids de la représentation π est de la
forme
                               X N
                     µ(H) =         µi hi , µi ∈ Z, ∀H = diag(h1 , . . . , hN ) ∈ hN ,               (1.71)
                               i=1
et on appelle poids de hN toutes les formes linéaires sur hN de cette forme.

   L’ensemble P des poids de hN est donc en bijection avec ZN . On note P (π) le sous-ensemble de P
constitué des poids de la représentation π. Parmi les poids de hN , on distingue les poids dominants et
les poids fortement dominants.


64                                                                            1.3. Théorie des représentations


Déﬁnition 1.3.15. On note P + (resp. P ++ ) l’ensemble des poids µ dominants (resp. fortement dom-
inants), c’est-à-dire tels que µ1 > · · · > µN (resp. µ1 > · · · > µN ).

Proposition 1.3.16. On a la décomposition suivante :
                                                             M
                                                      V =             Vµ ,                                        (1.72)
                                                            µ∈P (π)


où Vµ est le sous-espace propre généralisé associé à µ, c’est-à-dire

                                  Vµ = {v ∈ V : ∀H ∈ hN , dπ(H)v = µ(H)v}.

Déﬁnition 1.3.16. Un vecteur non nul v ∈ V est un vecteur de plus haut poids s’il existe un poids
λ ∈ P (π) tel que
                                dπ(H)v = λ(H)v, ∀H ∈ hN
et
                                                dπ(X)v = 0, ∀X ∈ nN .

  Par la décomposition (1.70) on voit que si v est un vecteur de plus haut poids et M = H + X+ ∈
glN (C), alors dπ(M )v = λ(H)v.

Théorème 1.3.17 (Théorème du plus haut poids). Soit (π, V ) une représentation de dimension ﬁnie
de U(N ).

     (i) π possède un vecteur de plus haut poids.

     (ii) π est irréductible si et seulement si tous les vecteurs de plus haut poids sont proportionnels entre eux.
          En particulier, ils sont associés à un même poids dominant λ que l’on appellera plus haut poids
          de π.

     Ce théorème déﬁnit une application
                                                    
                                                        b ) → P+
                                                        U(N
                                               ϕ:                 ,
                                                          χπ 7→ λ

et il se trouve qu’elle est bijective, comme l’indique le théorème suivant.

Théorème 1.3.18. Pour tout λ ∈ P + il existe une représentation irréductible de U(N ) de plus haut
poids λ. De plus, si π est une représentation irréductible de U(N ) de plus haut poids λ et de caractère χπ ,
alors pour tout t ∈ TN ,
                                                χπ (t) = sλ (t),                                          (1.73)
où sλ est la fonction de Schur associée à λ36 . En particulier, si deux représentations irréductibles ont le
même plus haut poids, alors elles sont équivalentes.
     36
          On utilise implicitement la bijection TN ≃ U(1)N ⊂ CN pour étendre les fonctions de Schur au tore maximal TN .


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                  65


   Cela suﬃt à décrire les caractères des représentations irréductibles car toute fonction centrale sur
U(N ) est entièrement caractérisée par sa restriction à TN . Terminons par le calcul de la dimension
d’une représentation irréductible à l’aide de son plus haut poids. Si (π, V ) est une représentation
irréductible de plus haut poids λ, sa dimension dλ = sλ (1, . . . , 1) n’est pas donnée directement par
la formule (1.65), qui lui donne une forme indéterminée. Pour contourner cela, on peut par exemple
appliquer la fonction de Schur à l’ensemble des puissances d’un paramètre q 6= 1, ce qui donne
                                                           Y q λi +N −i − q λj +N −j
                            sλ (1, q, . . . , q N −1 ) =                               ,
                                                           i<j
                                                                     q j−1 − q i−1

et de faire tendre q vers 1. On obtient la formule de la dimension de Weyl :
                                                            Y        λ i − i − λj + j
                            dλ = sλ (1, . . . , 1) =                                  .               (1.74)
                                                           16i,j6N
                                                                           j−i

   On a par ailleurs la règle de branchement suivante, comme corollaire direct de la Prop. 1.3.13, qui
permet de calculer par induction les dimensions de représentations irréductibles de U(N ) à partir de
celles de U(N − 1).
                                                               b ) un plus haut poids de U(N ).
Proposition 1.3.19 (Règle de branchement sur U(N )). Soit λ ∈ U(N
Alors on a                                     X
                                         dλ =      dµ ,                                   (1.75)
                                                           µ≺λ

                                                             b
où la somme est eﬀectuée sur tous les plus hauts poids µ ∈ U(N  − 1) entrelacés avec λ, c’est-à-dire tels
que l’on obtient le diagramme de λ à partir de celui de µ en ajoutant une case.
   Si λ et µ sont deux plus hauts poids de U(N ) tels que le diagramme de λ est obtenu à partir de celui
de µ en ajoutant une case, on utilisera plutôt la notation λ ց µ ou µ ր λ. On retrouve une relation
de ce type dans la proposition suivante, qui est un corollaire immédiat de la formule de Pieri (Prop.
1.3.14).
                             c ) un plus haut poids de SU(N ). Alors on a
Proposition 1.3.20. Soit λ ∈ SU(N
                                        X
                          Tr(x)sλ (x) =      sµ (x), ∀x ∈ SU(N ).                                     (1.76)
                                                   c
                                                µ∈SU(N )
                                                  µցλ

   Tournons-nous à présent vers l’élément de Casimir CuN . Bien que sa déﬁnition soit indépendante
du choix de la base de uN , il nous sera nécessaire d’en exhiber une aﬁn d’eﬀectuer certains calculs.
On rappelle que uN peut être munie du produit scalaire déﬁni en (1.36), et qu’on obtient une base
orthonormale pour ce produit scalaire en posant, pour 1 6 k < ℓ 6 N ,
                                    1                       i
                        Xkℓ = √        (Ekℓ − Eℓk ), Ykℓ = √ (Ekℓ + Eℓk ),
                                    2N                      2N
et pour 1 6 k 6 N
                                                      i
                                                Zk = √ Ekk .
                                                      N


66                                                                     1.3. Théorie des représentations


Proposition 1.3.21. L’élément de Casimir CuN s’écrit37 :
                                                         N
                                                     1 X
                                          C uN    =−         Ekℓ ⊗ Eℓk .                               (1.77)
                                                     N k,ℓ=1
               P
  Le tenseur N    k,ℓ=1 Ekℓ ⊗ Eℓk qui apparaı̂t dans le terme de droite de l’équation (1.77) n’est autre
que l’opérateur de transposition
                                     N
                                       C ⊗ C N → CN ⊗ CN
                                T :                                   .
                                        x⊗y         7→      y⊗x
   Cette expression de l’élément de Casimir sert entre autres à déduire les formules suivantes, que l’on
retrouve notamment dans [Sen08a], ou plus récemment dans [DHK13] sous le nom de “formules
magiques”.
Proposition 1.3.22. Soit (X1 , . . . , Xd ) une base orthonormée de uN pour le produit scalaire (1.36).
Alors pour tout (A, B) ∈ MN (C)2 , on a les formules suivantes :
                                                   d
                                                   X
                                                         Xi2 = −IN ,                                   (1.78)
                                                   i=1

                                            d
                                            X
                                                  Xi AXi = −tr(A)IN ,                                  (1.79)
                                            i=1
                                           d
                                           X                       1
                                                  tr(Xi A)Xi = −      A,                               (1.80)
                                           i=1
                                                                   N2
                                    d
                                    X                              1
                                          tr(Xi A)tr(Xi B) = −        tr(AB).                          (1.81)
                                    i=1
                                                                   N2

Remarque. L’équation (1.78) justiﬁe le calcul m(CuN ) = −IN , où m : x⊗y 7→ xy est l’opération de
multiplication sur les matrices, que l’on a utilisée au paragraphe 1.2.5 pour calculer la variation quadra-
tique du mouvement brownien unitaire.

   Nous avons vu à la section 1.3.3 que si l’on prend une représentation irréductible (π, V ) de U(N ),
disons par exemple une représentation de plus haut poids λ, alors l’opérateur de Casimir associé vériﬁe
                                                 d
                                                 X
                                      Ωλ :=            dπ(Xi )2 = −c2 (λ)IdV                           (1.82)
                                                 i=1

pour un certain c2 (λ) > 0. On peut désormais donner l’expression explicite de c2 (λ).
                             b ) un plus haut poids. Alors on a
Proposition 1.3.23. Soit λ ∈ U(N
                  N
                                           !           N         N
                                                                                   !
            1 X 2            X                   1 X 2 X
   c2 (λ) =          λ +         (λi − λj ) =              λ +      λi (N + 1 − 2i) .                  (1.83)
            N i=1 i 16i<j6N                     N i=1 i         i=1
  37
       Attention, cette égalité est valable dans MN (C) ⊗C MN (C) mais pas dans MN (C) ⊗R MN (C) !


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                 67


Preuve. Soit π une représentation de U(N ) de plus haut poids λ. Dans la base orthonormée (Xkℓ ,
Ykℓ , Zk ), on a :
                         1                                                       
             π(Xkℓ )2 =     π(Ekℓ )2 + π(Eℓk )2 − π(Ekℓ )π(Eℓk ) − π(Eℓk )π(Ekℓ ) ,
                        2N
                   2   1                                                         
            π(Ykℓ ) =      −π(Ekℓ )2 − π(Eℓk )2 − π(Ekℓ )π(Eℓk ) − π(Eℓk )π(Ekℓ ) .
                      2N
On en déduit que
                                    N
                                    X                  X
                          −Ωλ =           π(Ekk )2 +          π(Ekℓ )π(Eℓk )
                                    k=1                k6=ℓ
                                    N
                                    X                    X
                                =         π(Ekk )2 +              [π(Ekℓ ), π(Eℓk )].
                                    k=1                16k<ℓ6N

On a en outre, pour tout k < ℓ, [Ekℓ , Eℓk ] = Ekk − Eℓℓ , ce qui implique
                                  N
                                  X                     X
                        −Ωλ =           π(Ekk )2 +              (π(Ekk ) − π(Eℓℓ )).
                                  k=1                16k<ℓ6N

  Enﬁn, soit v ∈ V un vecteur de plus haut poids. On a π(Ekk )v = λk v pour tout k, et π(Ekℓ )v = 0
pour tout k < ℓ. On en déduit donc la première égalité de (1.83) ; la seconde se déduit de la première
par réarrangement des sommes.
  Nous pouvons enﬁn énoncer et démontrer le résultat annoncé au début de cette section. On appelle
noyau de la chaleur sur U(N ) la solution p : (t, U ) ∈ [0, ∞[×U(N ) 7→ pt (U ) de l’équation de la
chaleur               d
                           p (U ) = ∆U(N ) pt (U ), ∀t > 0, ∀U ∈ U(N ),
                         dt t                                                   .                (1.84)
                        p0 (U )    = δIN (U )

Théorème 1.3.24. Le noyau de la chaleur sur U(N ) admet la décomposition suivante dans L2 (U(N )) :
                                X              t
                    pt (U ) =         e−c2 (λ) 2 dλ sλ (U ), ∀t > 0, ∀U ∈ U(N ).                (1.85)
                                  b )
                                λ∈U(N

Preuve. Pour alléger les notations, et parce qu’il n’y a aucune ambiguı̈té sur le groupe sous-jacent, on
notera ∆ le laplacien sur U(N ). D’après la formule de Plancherel (1.58) le noyau de la chaleur admet
la décomposition de Fourier suivante dans L2 (U(N )) :
                                               X
                                   pt (U ) =          dλ (pt ∗ sλ )(U ).
                                                 b )
                                               λ∈U(N


   Il nous faut alors calculer, pour tout λ ∈ U(N    b ) et tout U ∈ U(N ), le produit de convolution
(pt ∗ sλ )(U ). On a, en utilisant la linéarité de l’intégrale et l’équation de la chaleur,
                                                           
                   d                           d                          1
                      (pt ∗ sλ )(U ) =             pt ∗ sλ (U ) = ((∆pt ) ∗ sλ )(U ).
                   dt                          dt                         2


68                                       1.4. La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte


Par ailleurs, on peut vériﬁer38 que ((∆pt ) ∗ sλ )(U ) = (pt ∗ (∆sλ ))(U ), et il est clair que sλ ∈ Mλ ,
donc l’équation (1.64) implique que
                                    ((∆pt ) ∗ sλ )(U ) = −c2 (λ)(pt ∗ sλ )(U ),
                                                                              b ) et U ∈ U(N ) ﬁxés,
où c2 (λ) est donné dans la Prop. 1.3.23. On en déduit que, pour tout λ ∈ U(N
la fonction uλ,U 7→ (pt ∗ sλ )(U ) est solution de l’équation diﬀérentielle
                                                              c2 (λ)
                                             u′λ,U (t) = −           uλ,U (t),
                                                                 2
et il existe alors une constante Cλ,U ∈ R telle que
                                                                               t
                                           (pt ∗ sλ )(U ) = Cλ,U e−c2 (λ) 2 .
     La condition initiale p0 (U ) = δIN (U ) permet de déterminer Cλ,U :
                                          (p0 ∗ sλ )(U ) = sλ (U ) = Cλ,U ,
ce qui permet de conclure la preuve.


1.4 La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte
   Suite aux travaux de Yang et Mills – notamment [YM54] – qui ont donné leur nom à la théorie, une
autre avancée cruciale dans le développement de la mesure de Yang–Mills a été [Mig75], dans lequel
Migdal décrit ce que devrait être cette mesure sur une surface, ou tout du moins une version discrète ;
on y voit notamment la première apparition du développement du noyau de la chaleur sur le groupe
de structure sur la base des caractères irréductibles. Ont suivi alors les travaux de Gross [Gro88] puis
de Driver [Dri89] qui ont mené à la construction rigoureuse de la mesure de Yang–Mills planaire. Il
a fallu ensuite attendre les années 90 pour que Sengupta la construise sur la sphère [Sen92] puis sur
toute surface compacte [Sen97]. Parallèlement à cela, Witten [Wit91] a étudié plus en détail la mesure
de Yang–Mills discrète, dans des perspectives diﬀérentes – son but était de calculer le volume symplec-
tique de l’espace des modules de connexions plates sur une surface de Riemann.

   Dans cette section, nous décrivons la construction de la mesure de Yang–Mills telle qu’elle a été
eﬀectuée par T. Lévy [Lév03, Lév10], qui est complémentaire de celle de Sengupta, et repose sur une
formalisation rigoureuse de la théorie discrète de Witten, adjointe d’un passage à la limite continue
par des arguments topologiques et probabilistes. À partir de maintenant, le terme surface désignera,
sauf mention explicite39 , une variété diﬀérentielle réelle de dimension 2 compacte connexe sans bord, et
on notera Σ l’ensemble de ces surfaces. Le choix de restreindre notre déﬁnition de surface provient de
la classiﬁcation suivante, dont on peut trouver par exemple la démonstration dans [Mas91].
     38
     Cela repose essentiellement sur la formule d’intégration par parties suivante : en reprenant la représentation ρ de uN
sur C 1 (U(N )) déﬁnie par (1.62), on a pour toutes fonctions f1 , f2 ∈ C 1 (G),
                                   hρ(X)f1 , f2 iL2 (U(N )) = −hf1 , ρ(X)f2 iL2 (U(N )) .


     La seule exception à laquelle nous accorderons de l’importance sera le plan euclidien R2 , pour lequel une grande partie
     39

des résultats ont précédé ceux sur les surfaces compactes.








72                                        1.4. La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte


Déﬁnition 1.4.3. Soit G un groupe et (E, V, F) un graphe admissible sur une surface M , muni d’une
orientation E+ . Si c = eε11 · · · eεnn est un chemin passant par les arêtes e1 , . . . , en de E+ avec εi ∈
{−1, 1} pour tout 1 6 i 6 n, alors on lui associe l’holonomie
                                             G
                                               CG → G
                                       hc :                              .                              (1.86)
                                               g    7→ geεnn · · · geε11

    L’application c 7→ hc satisfait la même propriété de multiplicativité que celle décrite dans la Prop.
1.1.6 pour l’holonomie d’une connexion le long d’un lacet.

    Il reste désormais à munir notre espace de conﬁguration d’une mesure de probabilités, comme an-
noncé plus tôt. Le dernier ingrédient nécessaire à la déﬁnition de cette mesure est la donnée d’une
mesure d’aire sur M , c’est-à-dire d’une mesure borélienne absolument continue par rapport à la mesure
de Lebesgue dans toute carte. On l’utilisera pour mesurer l’aire des faces du graphe et on notera |F |
l’aire de la face F ∈ F.

Déﬁnition 1.4.4. La mesure de Yang–Mills sur G de groupe de structure G est la mesure de proba-
bilité µT,G,G sur CGG déﬁnie par

                                                          1       Y
                                    dµT,G,G (g) =                        p|F | (h∂F (g))dg,             (1.87)
                                                      ZT,G,G      F ∈F

où ZT,G,G est la constante de normalisation de µT,G,G , appelée fonction de partition, et vériﬁe
                                           Z Y
                                 ZT,G,G =           p|F | (h∂F (g))dg.                              (1.88)
                                                       CGG F ∈F


   L’équation (1.87) est parfois nommée dans la littérature formule de Driver–Sengupta, car elle a été
démontrée par Driver [Dri89] dans le cas où M est le plan euclidien, et par Sengupta [Sen92, Sen97]
pour la sphère S 2 puis pour toute surface compacte. Il est intéressant de remarquer que l’on n’a pas
spéciﬁé d’orientation pour le bord des faces dans la formule (1.87) ; la propriété de multiplicativité de
l’application h et l’invariance du noyau de la chaleur p|F | par inversion permettent de remarquer que

                                       p|F | (h(∂F )−1 ) = p|F | (h∂F ), ∀F ∈ F.

Par conséquent, la déﬁnition de la mesure de Yang–Mills est indépendante du choix de l’orientation
du graphe, et, a fortiori, de l’orientation de la surface. La mesure de Yang–Mills peut donc être tout
aussi bien déﬁnie sur une surface non orientable. Notons en outre que la déﬁnition de la mesure de
Yang–Mills ne dépend pas du point de base lorsqu’on considère le bord d’une face F , puisque le noyau
de la chaleur p|F | est également invariant par conjugaison, et changer le point de base de ∂F revient à
conjuguer par des arêtes qui constituent ce bord.

   La formule de Driver–Sengupta permet de déﬁnir un processus stochastique (hc )c∈P(G) à valeurs
dans le groupe G et indexé par l’ensemble P(G) des chemins possibles dans le graphe G44 . Le prin-
cipal intérêt de ce processus est qu’il est stable par subdivision du graphe. En eﬀet, si G1 et G2 sont
  44
       Autrement dit, tous les chemins que l’on peut former en concaténant des arêtes du graphe.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                       73


des graphes admissibles orientés tels que G2 est plus ﬁn que G1 , i.e. si toute arête de G1 est un chemin
dans G2 , on peut construire une inclusion CG2 → CG1 par
                                     
                                        CG 2 → CG 1
                              ι2→1                                          ,
                                          g 7→ (e ∈ E1 7→ he (g))

où chaque arête e de G1 est vue comme un chemin de G2 . On peut montrer, en utilisant la propriété de
semi-groupe du noyau de la chaleur (pt )t>0 sur G, que µT,G,G1 = (ι2→1 )∗ µT,G,G2 , et que les fonctions
de partition ZT,G,G1 et ZT,G,G2 sont égales. En particulier on peut déﬁnir ZT,G comme la valeur de
la fonction de partition de la mesure de Yang–Mills, qui ne dépend donc pas du choix d’un graphe
sur la surface. On peut également construire une limite inductive des mesures de Yang–Mills sur des
graphes plongés dans une même surface, mais cette construction est nettement plus diﬃcile à montrer.
En eﬀet, étant donné deux graphes G1 et G2 , il n’existe pas toujours un troisième graphe qui soit à la
fois plus ﬁn que G1 et G2 . De plus, il n’est pas toujours garanti qu’un lacet, même très régulier, puisse
s’écrire comme concaténation d’arêtes d’un graphe – son complémentaire peut par exemple posséder
une inﬁnité de composantes connexes (par exemple on ne peut pas trouver de graphe qui contienne
le lacet issu de la concaténation du segment [0, 1/π] et du graphe de la fonction x 7→ x sin(1/x) sur
[0, 1/π], comme illustré à la Fig. 1.12). Un choix possible pour résoudre ces diﬃcultés est de munir
M d’une structure riemannienne telle que le volume riemannien coı̈ncide avec la mesure d’aire, et
de restreindre l’ensemble des chemins aux chemins géodésiques par morceaux, comme montré dans
[Lév03, Lév10], et il est ensuite envisageable d’étendre cette construction à des lacets moins réguliers
par des raisonnements de densité. On obtient alors le théorème suivant.




       Figure 1.12: Un lacet de R2 que l’on ne peut pas écrire comme un chemin tracé dans un graphe.


Théorème 1.4.3. Soit M ∈ Σ une surface munie d’une mesure d’aire d’aire totale T , G un groupe
de Lie compact, g son algèbre de Lie munie d’un produit scalaire invariant. Alors il existe un processus
(Hc )c∈P(M ) à valeurs dans G et indexé par les chemins sur M , qui vériﬁe les hypothèses suivantes :

   (i) Pour tout graphe G = (E, V, F), la famille (He )e∈E a pour loi µT,G,G .

  (ii) Pour toute suite (cn )n>1 de chemins partageant les mêmes points de départ et d’arrivée, si cn → c
       uniformément et la longueur de cn converge vers la longueur de c, alors on a la convergence en
       probabilité Hcn → Hc .

Ces hypothèses caractérisent la loi, dans le sens où deux processus qui les vériﬁent ont nécessairement même
loi.




Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                                             75


  Notons que d’après la proposition précédente et le Thm. 1.4.2, le rang de Lmred (G) est égal à |F| +
2g − 1 lorsque M est une surface orientable de genre g.

Proposition 1.4.5. Supposons que M est une surface orientable de genre g, et G = (E, V, F) un graphe
admissible sur M . Alors le groupe Lmred (G) admet la présentation suivante45 :

                      Lmred (G) = ha1 , b1 , . . . , ag , bg , ℓ1 , . . . , ℓf |[a1 , b1 ] · · · [ag , bg ] = ℓ1 · · · ℓf i,      (1.89)

où

       – f = |F| est le nombre de faces du graphe,

       – (a1 , b1 , . . . , ag , bg ) sont des générateurs du groupe fondamental de M ,

       – pour tout i ∈ {1, . . . , f }, ℓi est un lasso qui entoure la face Fi , c’est-à-dire un lacet de la forme
         c∂Fi c−1 avec c un chemin qui part de m et rejoint le bord de F ,

       – pour toute fonction intégrable f : G2g+f → C, on a
            Z
                  f (Ha1 , Hb1 , . . . , Hag , Hbg , Hℓ1 , . . . , Hℓf )dµT,G,G =
              CGG
                   Z                                                          Y                           Y
              1                                                                                                                   (1.90)
                            f (x1 , y1 , . . . , xg , yg , z1 , . . . , zf )       p|Fi | (zi )                   dxi dyi dzj ,
           ZT,G G2g+r−1                                                      16i6f                      16i6g
                                                                                                       16j6f −1


              où l’on a posé zf = zf−1         −1
                                       −1 · · · z1 [x1 , y1 ] · · · [xg , yg ].


                                                            R d’aire totale T . Si l’on pose t = |F1 | et
Exemple. On considère le graphe G de la Fig. 1.14 sur un tore
si l’on se donne f : G → C, on peut calculer E[f (Hℓ1 )] = C G f (Hℓ1 )dµT,G,G en utilisant la Prop.
                                                                G
1.4.5 et cela donne
                                       Z
                                    1
                     E[f (Hℓ1 )] =          f (z)pt (z)pT −t (z −1 [x, y])dxdydz.                 (1.91)
                                   ZT,G G3

Nous verrons au chapitre 3 vers quelle quantité converge ce genre d’intégrale, lorsque G = U(N ) et
que N tend vers l’inﬁni, en prenant pour fonctions test les fonctions puissances f : g 7→ tr(g n ),
n ∈ N.

   La Prop. 1.4.5 admet une version simpliﬁée lorsque M est la sphère ou un disque, à savoir que le
groupe Lmred (M ) admet pour base (en tant que groupe libre) des lassos autour de chaque face sauf
une (dans le cas du plan, on exclut en règle générale la face non bornée). Sous la mesure de Yang–
Mills, les holonomies le long de ces lassos sont des variables aléatoires à valeurs dans G, indépendantes
et dont la densité est le noyau de la chaleur p|F | pris au temps correspondant à l’aire de la face associée
au lasso. Cela revient, en quelque sorte, à considérer le cas d’un graphe admissible sur une surface
compacte dont on ferait tendre l’aire d’une face vers l’inﬁni. En eﬀet, dans l’intégrale (1.90) la variable
zf exprime la contrainte de bord de la face “extérieure”, et si on l’exclut de la fonction test tout en faisant
tendre |Ff | vers l’inﬁni on obtient la même factorisation qui caracérise l’indépendance des variables
      45
           Les générateurs relatifs à cette présentation sont appelés tame generators dans [Lév10].




Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                      77


la même loi au temps T que [Ha , Hb ]. En d’autres termes, Hℓ a la loi d’un “pont brownien sur G
entre l’élément neutre et le commutateur de deux unitaires de Haar”. Dans le chapitre 3 nous verrons
dans quelle mesure la limite des moments du champ d’holonomie de Yang–Mills avec pour groupe de
structure U(N ) (resp. SU(N )) s’approche de celle des moments du mouvement brownien unitaire
(resp. spécial unitaire).

1.4.3     Autour de la fonction de partition
    Nous avons vu au paragraphe précédent que pour une surface compacte, la fonction de partition
de Yang–Mills ne dépendait pas du graphe choisi. Nous allons en donner une expression compatible
avec l’étude asymptotique que nous eﬀectuerons au chapitre 2. Cette expression peut notamment
être trouvée dans [LM15] pour la sphère et dans [Wit91] pour les surfaces de genre supérieur, mais
nous allons la redémontrer en détail, d’une part car cela illustre les résultats évoqués dans la section sur
la théorie des représentations, et d’autre part car certains éléments de démonstration seront réutilisés
dans le chapitre 3 pour calculer des boucles de Wilson.

   Puisque la fonction de partition de Yang–Mills sur une surface ne dépend pas du graphe, il est
raisonnable de considérer un graphe le plus simple possible. Nous allons distinguer deux situations :
     – Dans le cas de la sphère, on peut tracer un lacet simple qui la sépare en deux faces d’un graphe,
       et le lacet constitue alors l’unique arête du graphe ;
     – Dans le cas d’une surface orientable ou non orientable de genre g > 1, on peut prendre pour
       graphe le domaine fondamental, constitué alors d’une seule face polygonale à 4g (resp. 2g) côtés
       dans le cas orientable (resp. non orientable).
  On notera ZN (g, T ) (resp. ZN− (g, T )) la fonction de partition de Yang–Mills sur une surface com-
pacte orientable (resp. non orientable) de genre g. Il est possible d’exprimer toutes ces fonctions de
partitions à l’aide des représentations irréductibles de U(N ), plus précisément la décomposition de
Fourier du noyau de la chaleur et l’indicateur de Frobenius–Schur ιλ déﬁni en (1.45).

  Avant de donner les formules des fonctions de partition selon l’orientabilité et le genre de la surface,
mentionnons un résultat utile sur les représentations des groupes compacts.
Proposition 1.4.6 ([Far08],Prop.5.2). Soit (ρ, V ) une représentation irréductible d’un groupe compact
G. Alors                      Z
                                                       1
                                  χρ (xgyg −1 )dg = χρ (x)χρ (y).                                  (1.93)
                                G                     dρ
   Cette proposition implique le résultat suivant, qui va nous servir à calculer les fonctions de partition
de surfaces de genre non nul.
Corollaire 1.4.7. Soit (ρ, H) une représentation irréductible unitaire d’un groupe compact G de car-
actère χ. Alors pour tout x ∈ G on a les équations
                                     Z
                                                             χ(x)
                                           χ(x[y, z])dydz = 2 ,                                 (1.94)
                                       G2                      dρ
et                                    Z
                                                                    ιρ
                                               χ(xy 2 z 2 )dydz =      χ(x).                               (1.95)
                                          G2                        dρ


78                                   1.4. La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte


Preuve. L’équation (1.94) découle directement de la proposition précédente et des relations d’orthogo-
nalité de Schur, en utilisant la décomposition de χ dans une base orthonormale de H. Pour montrer
(1.95), on commence par eﬀectuer un changement de variable y ← yz −1 , ce qui donne à l’aide de la
Prop. 1.4.6
               Z                         Z                             Z
                           2 2                      −1              1
                    χ(xy z )dydz =            χ(xyz yz)dydz =              χ(xy)χ(y)dy.
                 G2                        G2                      dρ G
                                                                  R
On utilise ensuite le fait que χ soit centrale pour écrire χ(y) = G χ(z −1 yz)dz, ce qui donne
                             Z                         Z
                          1                        1
                                 χ(xy)χ(y)dy =              χ(xy)χ(z −1 yz)dydz.
                         dρ G                     d ρ G2

En utilisant la Prop. 1.4.6 à nouveau, il vient
                       Z                         Z
                   1                  −1
                           χ(xy)χ(z yz)dydz =          χ(xygz −1 yzg −1 )dydzdg.
                   dρ G2                           G 3



On eﬀectue alors le changement de variable z ← zg, ce qui donne
                    Z                               Z
                              −1     −1
                        χ(xygz yzg )dydzdg =            χ(xyz −1 yz)dydzdg.
                       G3                                      G3

On a alors montré l’équation suivante :
                            Z                  Z
                                      2 2
                                χ(xy z )dydz =                χ(xyz −1 yz)dydz.
                               G2                        G2

En utilisant la Prop. 1.4.6 et la déﬁnition de ιρ , on en déduit bien l’équation (1.95).

   Bien que nous ne rentrions pas en détails dans ces considérations topologiques chères aux physi-
ciens, mentionnons tout de même que les équations (1.94) et (1.95) possèdent une interprétation en ter-
mes de chirurgie des surfaces, et permettent de relier la fonction de partition des sommes connexes de
certaines surfaces à partir de celle des surfaces de départ. C’est notamment à l’aide de cette chirurgie que
Witten démontre les formules qui vont suivre dans [Wit91], et on peut également retrouver des raison-
nements similaires dans [Lév10, Lév03], voire dans [Lév11] où cette correspondance entre chirurgie
des surfaces et fonctions de partitions est reliée aux théories quantiques des champs topologiques (ou
TQFT, pour topological quantum ﬁeld theories en anglais). Quant à nous, nous nous contenterons
d’un exemple informel qui illustre l’analogie entre l’équation (1.95) avec x = e et la chirurgie de la
bouteille de Klein, et pour l’illustrer nous emprunterons les illustrations très éclairantes de [Sti93].

    La bouteille de Klein est une surface non-orientable de genre 2 obtenue par recollement d’un cylin-
dre comme indiqué à la Fig. 1.16. Cependant, son domaine fondamental ne correspond pas au poly-
gone à l’origine de cette construction ; pour cela il faut ajouter une arête au graphe de départ, puis
découper ce graphe le long de cette arête et le recoller le long d’une autre arête. Ces étapes sont il-
lustrées à la Fig. 1.17. On peut vériﬁer que la démonstration de l’équation (1.95) repose sur les mêmes
étapes.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                        79




Figure 1.16: En recollant les bords du cylindre de gauche, on obtient la bouteille de Klein de droite. L’étape du
milieu montre que pour préserver l’orientation du bord recollé la surface doit se traverser elle-même.




Figure 1.17: Le polygone (à gauche) correspondant à la construction de la bouteille de Klein de la Fig. 1.16 peut
être transformé en le domaine fondamental de la bouteille de Klein (à droite) par découpage et recollement.


Proposition 1.4.8. Soit M ∈ Σ une surface d’aire totale T . La fonction de partition de Yang–Mills
sur M avec pour groupe de structure U(N ) est donnée par :

   (i) Si M est une sphère,
                                                           X                   T
                                          ZN (0, T ) =            e−c2 (λ) 2 d2λ ;                          (1.96)
                                                           b )
                                                         λ∈U(N


  (ii) Si M est une surface orientable de genre g > 1,
                                                         X                 T
                                        ZN (g, T ) =            e−c2 (λ) 2 dλ2−2g ;                         (1.97)
                                                          b )
                                                        λ∈U(N



 (iii) Si M est une surface non-orientable de genre g > 1,
                                                       X               T
                                      ZN− (g, T ) =           e−c2 (λ) 2 dλ2−g (ιλ )g .                     (1.98)
                                                        b )
                                                      λ∈U(N



Preuve. (i) On considère un lacet simple ℓ sur la sphère, qui sépare celle-ci en deux faces d’aires re-
spectives t et T − t. On suppose sans perdre de généralités que ℓ est orienté positivement, en tant que


80                                        1.4. La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte


bord de la face d’aire t, et négativement, en tant que bord de la face d’aire T − t. Pour toute fonction
f : U(N ) → C, on a
                                                  Z
                                            1
                         E[f (Hℓ )] =                    f (x)pt (x)pT −t (x−1 )dx,
                                       ZN (0, T ) U(N )

et comme pour la fonction constante f = 1 il est clair que E[f (Hℓ )] = 1, on obtient que
                                         Z
                            ZN (0, T ) =          pt (x)pT −t (x−1 )dx,
                                                           U(N )

ce qui se simpliﬁe en
                                                   ZN (0, T ) = pT (IN )
d’après la propriété de semi-groupe du noyau de la chaleur sur U(N ). On applique alors le Thm. 1.3.24
et cela donne la formule voulue, en utilisant le fait que sλ (IN ) = dλ .

  (ii) On se donne des générateurs (a1 , b1 , . . . , ag , bg ) du groupe fondamental de M , et le graphe
constitué d’une face F d’aire T , dont le bord orienté positivement s’écrit ∂F = [a1 , b1 ] · · · [ag , bg ].
On a vu que cette face correspond au domaine fondamental de M . Il vient alors, d’après la Prop. 1.4.5,
que la fonction de partition s’écrit
                                 Z
                  ZN (g, T ) =           pT ([x1 , y1 ] · · · [xg , yg ])dx1 dy1 · · · dxg dyg .
                                         U(N )2g

     Cela se réecrit, à l’aide du Thm. 1.3.24 :
                               X                    Z
                                      −c2 (λ) T2
          ZN (g, T ) =              e            dλ               sλ ([x1 , y1 ] · · · [xg , yg ])dx1 dy1 · · · dxg dyg .
                             b )                        U(N )2g
                           λ∈U(N

En appliquant l’équation (1.94) g fois, on obtient que
                    Z
                                                                                                    1
                            sλ ([x1 , y1 ] · · · [xg , yg ])dx1 dy1 · · · dxg dyg =                     .
                           U(N )2g                                                                d2g−1
                                                                                                   λ

On en déduit bien la formule voulue.

   (iii) On se donne des générateurs (a1 , . . . , ag ) du groupe fondamental de M , et le graphe constitué
d’une face F d’aire T , dont le bord orienté positivement s’écrit ∂F = a21 · · · a2g . Comme pour le point
(ii) la fonction de partition s’écrit alors
                                             Z
                               −
                            ZN (g, T ) =               pT (x21 · · · x2g )dx1 · · · dxg .
                                                    U(N )g

     En utilisant l’équation (1.95) g fois, on obtient
                                  Z
                                                2        2                 (ιλ )g
                                           sλ (x1 · · · xg )dx1 · · · dxg = g−1 .
                                    U(N )g                                 dλ
On en déduit, comme pour le point (ii), la formule voulue.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                   81


   L’étude asymptotique de la fonction de partition sur la sphère a été l’objet de recherches des physi-
ciens Douglas et Kazakov [DK93], qui ont constaté que l’énergie libre de la mesure de Yang–Mills sur
la sphère d’aire T , c’est-à-dire la quantité

                                                      1
                                     F (T ) = lim        log ZN (0, T )
                                                N →∞ N 2


admettait une transition de phase à la valeur T = π 2 : sa dérivée troisième possétait un saut en cette
valeur. Ce résultat a été démontré rigoureusement par Lévy et Maı̈da [LM15] sous la forme suivante,
à l’aide de la théorie des grandes déviation et de la théorie de la minimisation sous contrainte.

Théorème 1.4.9 (Transition de phase de Douglas–Kazakov). Pour tout T > 0, la quantité F (T )
existe. Cela déﬁnit une fonction F : R∗+ → R qui est de classe C 2 sur R∗+ et de classe C ∞ sur R∗+ \{π 2 }.
Par ailleurs, la dérivée troisième de F admet un saut de − π26 en π 2 :

                                                     1                          3
                             lim2 F (3) (T ) = −       6
                                                         et lim2 F (3) (T ) = − 6 .                    (1.99)
                            T →π                     π      T →π               π
                            T <π 2                              2
                                                             T >π


   En ce qui concerne les fonctions de partition associées aux autres surfaces compactes, leur étude
asymptotique est bien plus récente, et suit un régime totalement diﬀérent puisqu’elles admettent une
limite ﬁnie. Ce résultat a été démontré dans [Lem19], et fait l’objet du chapitre 2. Les limites en ques-
tion font apparaı̂tre deux formes modulaires classiques en théorie des nombres. La première est la
fonction d’Euler déﬁnie sur le disque unité ouvert D par
                                               ∞
                                               Y
                                     φ(q) =           (1 − q m ), ∀q ∈ D,
                                               m=1


et la seconde est fonction thêta de Jacobi déﬁnie sur C × H+ , où H+ est le demi-plan de Poincaré, par
                                        X            2 τ +2iπnz
                           ϑ(z, τ ) =         eiπn                , ∀(z, τ ) ∈ C × H+ .
                                        n∈Z


Plus précisément, nous démontrerons dans ce chapitre les deux théorèmes suivants. Dans ceux-ci, on
considère aussi bien les fonctions de partition ZN (g, T ) et ZN− (g, T ) avec pour groupe de structure
                                                      ′
U(N ) que les fonctions de partition ZN′ (g, T ) et ZN− (g, T ) avec pour groupe de structure SU(N ),
qui admettent une formulation similaire à celle de la Prop. 1.4.8.

Théorème 1.4.10 (Chap. 2, Thm. 2.1.2). Soit Σ une surface compacte connexe sans bord orientable de
genre g.

   (i) Si g > 2, alors pour tout T ∈ (0, +∞), on a la convergence suivante :

                               lim ZN (g, T ) = θ(T /2) et lim ZN′ (g, T ) = 1.                       (1.100)
                              N →∞                                     N →∞

       De plus,
                                                 lim ZN′ (g, 0) = 1.                                   (1.101)
                                                N →∞


82                                       1.4. La mesure de Yang–Mills sur une surface compacte

                                                                           T
  (ii) Si g = 1, alors pour tout T ∈ (0, +∞) on pose q = e− 2 , et on a la convergence suivante :

                                                        θ( T2 )                        1
                                lim ZN (1, T ) =              2
                                                                et lim ZN′ (1, T ) =       .                         (1.102)
                               N →∞                     φ(q)       N →∞              φ(q)2

Théorème 1.4.11 (Chap. 2, Thm. 2.1.3). Soit Σ une surface compacte connexe sans bord non orientable
de genre g.

     (i) Si g > 3, alors pour tout T ∈ (0, +∞), on a la convergence suivante :
                                                                                  ′
                                  lim ZN− (g, T ) = θ(T /2) et lim ZN− (g, T ) = 1.                                  (1.103)
                                 N →∞                                   N →∞

          De plus,
                                                               ′
                                                      lim ZN− (g, 0) = 1.                                           (1.104)
                                                     N →∞

                                                                           T
  (ii) Si g = 2, alors pour tout T ∈ (0, +∞) on pose q = e− 2 , et on a la convergence suivante :

                                                       θ( T2 )         ′              1
                                lim ZN− (2, T ) =           2
                                                               et lim ZN− (2, T ) =         .                        (1.105)
                               N →∞                    φ(q )      N →∞              φ(q 2 )

1.4.4 Le champ maı̂tre sur une surface compacte
     L’idée d’étudier les aspects asymptotiques de la théorie de Yang–Mills sur U(N ) avec N → ∞
remonte aux années 70, notamment avec l’article [tH74] dans lequel ’t Hooft a émis la conjecture
que la théorie de jauge associée à SU(N ) devait considérablement se simpliﬁer, d’un point de vue
combinatoire, lorsque N tend vers l’inﬁni47 . Cela a petit à petit conduit à la déﬁnition d’un objet
limite de la mesure de Yang–Mills sur une surface, appelé champ maı̂tre. Celui-ci a fait l’objet de nom-
breuses recherches dans les années 90 dans le cas du plan [GG95, Gop96, Sin95, Xu97], puis dans les
années 2000-2010 [Sen08b, AS12, Lév17, Dah16, CDG17] dans un cadre plus général. Il a par ailleurs
été étudié sur la sphère, par exemple dans [FMS11, LM15], avant d’être construit explicitement dans
[DN17], mais son existence dans le cadre d’autres surfaces compactes est encore un problème ouvert48 .
En guise de première étape, Hall [Hal18] a permis, sous d’importantes hypothèses de convergence de
traces d’holonomies sur des laces simples, d’en déduire l’existence du champ maı̂tre sur des surfaces
plus générales, mais restreint à des lacets contenus dans un disque topologique.

   Une première approche du champ maı̂tre, suggérée par Singer [Sin95], est de le déﬁnir comme une
connexion A∞ sur un G∞ -ﬁbré principal P∞ que pour tout lacet c avec un nombre ﬁni de points
d’auto-intersection,
                               lim E[tr(Hc )] = tr∞ (hol(A∞ , c)),                              (1.106)
                                       N →∞

     47
       Pour être plus précis, bien que nous ne développerons pas les notions citées, les diagrammes planaires dominants,
lorsque N tend vers l’inﬁni, sont ceux qui possèdent des quarks sur les arêtes. ’t Hooft établit également un lien entre
cet ensemble de diagrammes planaires dominants et certains types de cordes. Ces considérations bien plus physiques que
mathématiques dépassent néanmoins largement le cadre de cette thèse.
    48
       Il semble que son existence soit pourtant admise par les physiciens : elle est décrite comme un théorème par Singer
[Sin95] mais celui-ci a annoncé que les détails d’un développement mathématique de cette construction étaient en cours
d’élaboration – sans donner suite jusqu’à présent.


Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                83


où tr∞ est un caractère du groupe G∞ . Cette déﬁnition est reprise dans le cas de la sphère dans
[DN17], et elle est autant intuitive qu’elle est peu commode car il est diﬃcile de rendre explicites P∞ et
G∞ ; par exemple lorsqu’on considère le champ de Yang–Mills avec pour groupe de structure U(N ),
rien ne garantit que le groupe G∞ associé soit le groupe U(∞) déﬁni comme limite inductive, et
même si c’était le cas, il s’avère que U(∞) est un groupe pour lequel l’analyse harmonique est diﬃcile
à eﬀectuer : le lecteur intéressé pourra consulter les travaux d’Olshanski [Ols03, BO05, GO16] sur le
sujet. Toutefois, il est possible de contourner cette approche en utilisant le langage des probabilités
non-commutatives.
Déﬁnition 1.4.5. Soit M ∈ Σ ∪ {R2 } une surface et m un point de M . Un champ maı̂tre sur M
est la donnée d’un ∗-espace de probabilité (A , τ ) et d’un processus stochastique non-commutatif
(hℓ )ℓ∈Lm (M ) sur A qui vériﬁe les hypothèse suivantes :
   (i) Pour tout (ℓ1 , ℓ2 ) ∈ Lm (M )2 ,

                                            hℓ−1 = h∗ℓ = h−1
                                                          ℓ et hℓ1 ℓ2 = hℓ2 hℓ1 ;                   (1.107)

  (ii) Si (ℓn )n∈N est une suite de lacets qui converge uniformément vers un lacet ℓ, alors (hℓn ) con-
       verge vers hℓ dans L2 (A , τ ).

 (iii) Soit (Hc )c∈P(M ) le champ d’holonomie de Yang–Mills déﬁni au Thm. 1.4.3 avec pour groupe
       de structure U(N ) ou SU(N ). Pour tout lacet ℓ ∈ Lm (M ) on a

                                                    lim E[tr(Hℓ )] = τ (hℓ ).                       (1.108)
                                                   N →∞


   Cette déﬁnition, empruntée à [Lév17], dit en réalité probablement les mêmes choses que celle de
Singer vue plus haut, mais son avantage est de ne pas nécessiter une explicitation du ∗-espace de prob-
abilité, lequel devrait, toujours d’après [Sin95], être lié à un “anneau de Murray–von Neumann d’opé-
rateurs49 de type II1 pour une représentation donnée de type II1 de G∞ ”.

   Le point (iii) de la Déf. 1.4.5 signiﬁe que le champ maı̂tre peut être vu comme le processus limite,
au sens des probabilité libres, du champ d’holonomie de Yang–Mills. La démonstration de conver-
gences de la forme (1.108) sera au cœur du chapitre 3. Pour des lacets simples notamment, c’est-à-dire
des lacets qui ne possèdent pas de point d’auto-intersection, on peut montrer que pour une surface
compacte de genre g > 1 la décomposition de Fourier de E[tr(Hℓ )] suit le même régime que celle de
la fonction de partition de Yang–Mills, à savoir que seule une catégorie notable de plus hauts poids
contribue à la limite – les plus hauts poids presque-plats que nous introduirons dès le chapitre 2.

  En dépit du postulat actuel en physique théorique selon lequel le champ maı̂tre existe pour tous
types de surface (voir note 48), seules deux surfaces ont reçu un traitement complet et rigoureux d’un
point de vue mathématique, et ce, dans les années 2010 :
   – Le plan, qui a été notamment traité d’un côté par Lévy [Lév17] et de l’autre par Anshelevich et
     Sengupta [AS12] ;

   – La sphère, qui a été traitée dans son intégralité par Dahlqvist et Norris [DN17].
  49
       Cette dénomination désigne en réalité une algèbre de von Neumann.




Chapitre 1. La théorie de Yang–Mills en deux dimensions                                                  85


ℓ. Notons que si le champ maı̂tre h est une fonction multiplicative, ce n’est toutefois pas le cas de Φ
a priori : en eﬀet, rien ne dit par exemple que τ (h2ℓ ) = τ (hℓ )2 – la multiplicativité est remplacée par
la version asymptotique des équations de Makeenko–Migdal. La propriété de factorisation asympto-
tique des traces d’holonomies (1.110) implique par ailleurs un fait remarquable : la convergence (1.108)
peut être renforcée en une convergence en probabilité quand N tend vers l’inﬁni
                                                       P
                                             tr(Hℓ ) −→ Φℓ ,                                          (1.112)

où l’on a alors la convergence de variables aléatoires complexes vers une constante réelle. Il nous est
donc possible de donner une nouvelle description du champ maı̂tre, peut-être plus simple que celle
de la Déf. 1.4.5.

Déﬁnition 1.4.6. Soit M ∈ Σ ∪ {R2 } une surface et m un point de M . Un champ maı̂tre sur M
est une fonctionnelle Φ : Lm (M ) → R qui vériﬁe l’équation (1.112) pour tout ℓ ∈ Lm (M ).

  Ainsi, l’accent est mis sur la convergence en probabilité des traces d’holonomies, aussi appelées
boucles de Wilson, vers les valeurs du champ maı̂tre associée.

    Comme annoncé un peu plus tôt, le chapitre 3 sera dédié à l’étude du champ maı̂tre. Nous y
développerons brièvement la théorie utilisée pour le construire sur le plan et sur la sphère, puis nous
l’étudierons sur les surfaces compactes connexes orientables de genre supérieur ou égal à 1. En partic-
ulier, nous démontrerons le théorème suivant, qui constitue un résultat inédit.

Théorème 1.4.12 (Chap. 3, Thm. 3.2.5 et 3.2.6, Prop. 3.2.13). Soit Σg,T une surface compacte connexe
sans bord orientable de genre g > 1 et d’aire T . Soit ℓ un lacet simple contractile entourant un domaine
d’aire t. Lorsque le groupe de structure est U(N ) ou SU(N ) avec N qui tend vers l’inﬁni, la trace du
champ d’holonomie de Yang–Mills sur Σg,T associé au lacet ℓ vériﬁe

                                         lim E[tr(Hℓ )] = e−t/2 ,                                     (1.113)
                                        N →∞

                                          lim Var[tr(Hℓ )] = 0.                                       (1.114)
                                         N →∞

De plus, la vitesse de convergence de la variance est de l’ordre de N ε−1 , pour ε > 0 arbitrairement petit.

    Nous verrons par ailleurs que ce théorème permet de vériﬁer une conjecture de Hall [Hal18] que
nous rappellerons. Nous discuterons ensuite d’autres types de lacets que l’on rencontre dans ces nou-
velles surfaces, à savoir des lacets d’homologie non nulle. Nous montrerons des résultats partiels relatifs
à ceux-ci, notamment le théorème suivant.

Théorème 1.4.13 (Chap. 3, Thm. 3.2.16 et Prop. 3.2.17). Soit Σg,T une surface compacte connexe sans
bord orientable de genre g > 1 et d’aire T .

   (i) Si ℓ est un lacet d’homologie non nulle sur Σg,T alors pour tout n ∈ Z∗ , E[tr(Hℓn )] = 0.

  (ii) Si ℓ est un générateur du groupe fondamental de Σg,T , alors lim Var[tr(Hℓ )] = 0.

  Nous terminerons par une description des lacets qui échappent encore au champ maı̂tre, ainsi que
quelques pistes de réﬂexion que nous envisageons.




                                                        Chapter 2

            Yang–Mills measure and large N
                 partition function

   This chapter describes the results obtained in [Lem19], which are essentially the computations
of several limits associated to the Yang–Mills partition function when the gauge group is U(N ) or
SU(N ). After giving the deﬁnition of the Yang–Mills partition function, we will introduce two ma-
jor tools needed to study its asymptotics: the Witten zeta function and the almost ﬂat highest weights.
The rest of the chapter will be devoted to the computation of the limits of partition functions.


2.1 The Yang–Mills partition function on a compact sur-
    face
   First and foremost, let us mention that, throughout this chapter, a surface corresponds to compact
connected surface without boundary. This choice is motivated by Thm. 1.4.1, that we recall here.

Theorem 2.1.1 (Classiﬁcation of compact surfaces). Let Σ be a surface. Then, it is homeomorphic to
either one of the following:

  (i) The connected sum of g 2-tori1 ,

  (ii) The connected sum of g projective planes.

    In the ﬁrst case, the surface is said to be orientable. The integer g denotes the genus of the surface,
and appears for example in the computation of the Euler characteristic. In the second one, the surface
is said to be non-orientable, and we will also call g the genus; however it will not contribute the same
way to the Euler characteristic. Indeed, this number is equal to 2 − 2g when the surface is orientable
and 2 − g when it is not. Let us recall a few deﬁnitions from the previous chapter, in order to get
a quick overview of the objects of interest. We want to deﬁne the Yang–Mills partition function in
a way that we can compute its limit: for that, we will need two quantities related to the irreducible
representations of U(N ) or SU(N ).

Deﬁnition 2.1.1. Let λ ∈ U(N                                                      c ) be a
                             b ) be a non-increasing N -tuple of integers and µ ∈ SU(N
non-increasing N -tuple of integers such that µN = 0.
   1
       If g = 0 then by convention it is a sphere; otherwise it can also be seen as a 2-torus with g handles.


                                                               87


88                              2.1. The Yang–Mills partition function on a compact surface


     (i) The dimension dλ of a representation of highest weight λ is equal to2
                                 Y λi − λ j + j − i          Y             λi − λ j
                                                                                     
                       dλ =                              =             1+              .                  (2.1)
                              16i<j6N
                                            j−i            16i<j6N
                                                                             j−i

         In the case of a representation of highest weight µ it is equal to
                                   Y µi − µj + j − i              Y          µi − µj
                                                                                      
                          dµ =                             =               1+           .                 (2.2)
                                16i<j6N
                                               j−i            16i<j6N
                                                                               j−i

  (ii) The (quadratic) Casimir number is a non-negative real number c2 (λ) that satisﬁes ∆sλ =
       −c2 (λ)sλ , and is equal to3
                                            N
                                                                      !
                                         1 X 2        X
                                c2 (λ) =      λ +           (λi − λj ) .                   (2.3)
                                         N i=1 i 16i<j6N

         in the case of SU(N ), it is denoted c′2 (µ) and is equal to
                                                               !2                      
                                        XN               XN             X
                                   1               1
                         c′2 (µ) =          µ2i −             µi +            (µi − µj ) .               (2.4)
                                   N i=1            N i=1             16i<j6N


  Given an orientable surface Σ with genus g and area T , the Yang–Mills partition function on Σ
with structure group U(N ) is deﬁned as the following sum4 :
                                               X             T
                               ZN (g, T ) =         e−c2 (λ) 2 dλ2−2g .                      (2.5)
                                                           b )
                                                         λ∈U(N


The same kind of formula also holds when one replaces U(N ) by SU(N ) as a structure group:
                                            X          ′    T
                              ZN′ (g, T ) =        e−c2 (λ) 2 dλ2−2g .                      (2.6)
                                                           c
                                                         λ∈SU(N )

Now, if the surface Σ is non-orientable, deﬁned as the connected sum of g projective planes, we can
still deﬁne its Yang–Mills partition function using a slightly diﬀerent formula. If we deﬁned ιλ is the
so-called Frobenius–Schur indicator of λ by
                                               Z
                                          ιλ =    sλ (g 2 )dg,                                    (2.7)
                                                            G

then we have
                                     X          T
                  ZN− (g, T ) =             e− 2 c2 (λ) dλ2−g (ιλ )g , if the structure group is U(N ),   (2.8)
                                     b )
                                   λ∈U(N

     2
       Cf. Equation (1.74).
     3
       Cf. Prop. 1.3.23.
     4
       Cf. Prop. 1.4.8 for this formula and the following ones.


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                             89

              ′
                              X           T ′
            ZN− (g, T ) =              e− 2 c2 (λ) dλ2−g (ιλ )g , if the structure group is SU(N ).   (2.9)
                              c
                            λ∈SU(N )

  The purpose of this chapter is to compute the limits, as N tends to inﬁnity, of the partition function
on Σ depending on its orientability, genus and structure group. Let us introduce two functions that
naturally appear in the limit, and that come from number theory – or more speciﬁcally, from the
theory of modular forms.

Deﬁnition 2.1.2. Let H+ = {τ ∈ C : ℑ(τ ) > 0} be the complex upper-half plane and D = {q ∈
C : |q| < 1} the open unit disk.

  (i) The Jacobi theta function is the function ϑ : C × H+ → C deﬁned by
                                                         X            2 τ +2iπnz
                                            ϑ(z; τ ) =         eiπn                .                  (2.10)
                                                         n∈Z


  (ii) The Euler function is the function φ : D = {q ∈ C : |q| < 1} → C deﬁned by
                                                         ∞
                                                         Y
                                                φ(q) =         (1 − q m ).                            (2.11)
                                                         m=1


  As we only need special values of Jacobi theta function, let us also deﬁne an intermediate function
                                   
                                       R → R
                              θ:                 it
                                                       P         2 .                                  (2.12)
                                       t 7→ ϑ(0; 2π ) = n∈Z e−tn

   We can now state the two main theorems from [Lem19], which give the limit of the U(N ) and
SU(N ) Yang–Mills partition function on an orientable surface of genus g > 1 and on an non-
orientable surface of genus g > 2.

Theorem 2.1.2 (Orientable limits). Let Σ be an orientable surface of genus g.

  (i) If g > 2, then, for all T ∈ (0, +∞), the following convergences hold:

                            lim ZN (g, T ) = θ(T /2) and lim ZN′ (g, T ) = 1.                         (2.13)
                            N →∞                                       N →∞

      Moreover,
                                                 lim ZN′ (g, 0) = 1.                                  (2.14)
                                                N →∞

                                                                      T
  (ii) If g = 1, then consider T ∈ (0, +∞) and set q = e− 2 . The following convergences hold:

                                                 θ( T2 )            ′             1
                          lim ZN (1, T ) =               and  lim Z N (1, T ) =       .               (2.15)
                         N →∞                    φ(q)2       N →∞               φ(q)2

Theorem 2.1.3 (Non-orientable limits). Let Σ be a non-orientable surface homeomorphic to the sum of
g projective planes.


90                          2.1. The Yang–Mills partition function on a compact surface


     (i) If g > 3, then, for all T ∈ (0, +∞), the following convergences hold:
                                                                               ′
                               lim ZN− (g, T ) = θ(T /2) and lim ZN− (g, T ) = 1.                    (2.16)
                            N →∞                                    N →∞

        Moreover,
                                                          ′
                                               limN →∞ ZN− (g, 0) = 1.                               (2.17)
                                                                    T
  (ii) If g = 2, then consider T ∈ (0, +∞) and set q = e− 2 . The following convergences hold:

                                                 θ( T2 )          ′              1
                           lim   ZN− (2, T )   =      2
                                                         and lim ZN− (2, T ) =         .             (2.18)
                          N →∞                   φ(q )       N →∞              φ(q 2 )

   Before we prove these theorems we can highlight the following fact: there seems to be an asymptotic
factorization
                             lim ZN (g, T ) = Z1 (g, T ) lim ZN′ (g, T ).                       (2.19)
                               N →∞                            N →∞

Indeed, it is easy to remark that Z1 (g, T ) = θ(T /2) from Equation (2.5), and the factorization now
seems clear. Our proofs will always rely on the fact that it is easier to compute the limits in the SU(N )
case and that we can deduce the U(N ) limit from it, but this factorization will not be a part of the
reasoning. The closest fact we will use is the existence of a bijection between ‘dual sets’, understood as
the sets of irreducible representations:

                                              b
                                        c ) × U(1)
                                        SU(N         b ).
                                                   ≃ U(N                                             (2.20)

However, there is no such relationship between the underlying groups: all we know is that SU(N ) ×
U(1) is a group covering of U(N ) with the homomorphism given by ϕN : (M, z) 7→ zM . ϕN is
actually a surjective Lie group morphism, with

          ker ϕN = {(I, 1), (e2iπ/N I, e−2iπ/N ), . . . , (e2iπ(N −1)/N I, e−2iπ(N −1)/N )} ≃ ZN .

In particular, it appears that ϕN factorizes into a Lie group isomorphism
                                                              ϕN
                                      SU(N ) × U(1)                      U(N )
                                                                                   .                 (2.21)
                                                              ΦN

                                  (SU(N ) × U(1)) /ZN

  Furthermore, another well-known Lie group homomorphism is given by det : U(N ) → U(1)
with kernel SU(N ), which leads to the following short exact sequence

                                                  ι           det
                           1          SU(N )          U(N )             U(1)           1 .           (2.22)

This short sequence means that U(N ) is a group extension of U(1) by SU(N ). This is even a split
extension because there exists a global section s : U(1) → U(N ): we can take for example s(z) =
diag(z, 1, . . . , 1) ∈ U(N ). There is a result on group theory that says that a split extension A →
H → G is equivalent to the fact that H is isomorphic to the semidirect product A ⋊ρ G for some


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                             91


action ρ : G × A → A. One can ﬁnd a proof of this fact in [Ser78, §8.2].

    Regarding these relations between U(N ), SU(N ) and U(1), there might be a deeper explanation,
or at least interpretation, of the factorization (2.19). It might also be probable that this has a link with
the splitting of unitary Brownian motion stated in Lemma 1.2.5. Unfortunately, we didn’t manage yet
to relate the asymptotic factorization of partition functions to the splitting of Brownian motion or to
a limiting behaviour of the diagrams (2.21) or (2.22).


2.2 Algebraic tools
   Despite the fact that Theorems 2.1.2 and 2.1.3 give the limit of a normalization constant of a prob-
ability measure, the core of our proof will rely more on algebraic tools rather than probabilistic ones.
Let us introduce in this section those tools, namely the Witten zeta function, which is an inﬁnite series
associated with a Lie algebra, and the almost ﬂat highest weights, which constitute a subset of highest
weights that plays a fundamental role in the large N limit of partition functions.

2.2.1 Witten zeta function
  Let suN be the Lie algebra of the Lie group SU(N ). One deﬁnes its Witten zeta function ζsuN :
C → C as the meromorphic continuation of the series
                                                 X
                                     ζsuN (s) =       d−s
                                                       λ .                                 (2.23)
                                                       c
                                                     λ∈SU(N )


   If we consider the partition function ZN′ (g, 0) as the limit of the partition function of an orientable
surface with genus g and area T when T tends to 0, we see that it becomes a special value of Witten
zeta function:
                                      ZN′ (g, 0) = ζsuN (2g − 2).                                    (2.24)
This zeta function, as we will see later, controls the convergence of all partition functions associated
with orientable surfaces with genus g > 2 or non-orientable surfaces with genus g > 3; it was actually
studied for diﬀerent reasons by Witten [Wit91], and later by Zagier [Zag94] who presumably coined
its name ‘Witten zeta function’.

  The following Proposition summarizes the asymptotic properties of Witten zeta functions that we
will need later on.

Proposition 2.2.1. For all real s > 1, one has
                                                          X
                                 sup ζsuN (s) = sup                d−s
                                                                    λ < ∞.
                                 N >1            N >1
                                                          c
                                                        λ∈SU(N )


More precisely,                                                    X
                            lim ζsuN (s) = 1 and lim                          d−s
                                                                               λ = 0.
                           N →∞                         N →∞
                                                                  c
                                                               λ∈SU(N     )
                                                               λ6=(0,...,0)


92                                                                                       2.2. Algebraic tools


     The proof of this proposition relies on three lemmas.
Lemma 2.2.2. For all s > 1 and all N > 1, one has
                                             X                  N
                                                                Y −1 X        −s
                                                                           n
                                                      d−s
                                                       λ    6                        .                    (2.25)
                                                                k=1 n>k
                                                                           k
                                             c
                                           λ∈SU(N )

Proof. Let us choose s > 1 and N > 1. In the left-hand side of (2.25), which is a sum over λ1 >
. . . λN > 0, let us make the change of variables

                             m1 = λ1 − λ2 + 1, . . . , mN −1 = λN −1 − λN + 1.

The new variables m1 , . . . , mN −1 are now independent, and positive. Using (2.2), we ﬁnd
                                            Y mi + . . . + mj−1
                                   dλ =                            ,                                      (2.26)
                                          16i<j6N
                                                       j −  i

so that
              X                       X               Y              (j − i)s
                          d−s
                           λ =
          λ1 >...>λN =0          m1 ,...,mN −1 >1 16i<j6N
                                                                (mi + . . . + mj−1 )s
                                      X           N
                                                  Y −1 Y
                                                       k
                                                                  (k − i + 1)s
                             =                                                              (k = j − 1)
                                 m1 ,...,mN −1 >1 k=1 i=1
                                                                (mi + . . . + mk )s

Since mi + . . . + mk−1 > k − i, we obtain
                               X                        X           N
                                                                    Y −1 Y
                                                                         k
                                                                            (k − i + 1)s
                                           d−s
                                            λ 6
                           λ1 >...>λN =0         m1 ,...,mN −1 >1 k=1 i=1
                                                                           (mk + k − i)s
                                                        X         N
                                                                  Y −1             −s
                                                                         k + mk − 1
                                               =
                                                 m1 ,...,mN −1 >1 k=1
                                                                              k
                                                 N
                                                 Y −1 X  −s
                                                               n
                                               =                     ,
                                                 k=1 n>k
                                                               k

which is the announced upper bound.
Lemma 2.2.3. For all real s > 1,
                                               X X n−s
                                                                      < ∞.
                                               k>1 n>k
                                                                k
                                                                             
Proof. We use the fact that for k between 2 and n − 2, the inequality nk > n2 holds. Thus,
                   X X n−s                  X∞ 
                                                     2                  2s
                                                                              
                                         −s
                                     62 +               + (n − 3) s
                   k>1 n>k
                               k              n=3
                                                    ns             n (n − 1)s

which is indeed ﬁnite for s > 1.


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                                93

                                    c ). If λ = (0, . . . , 0) then dλ = 1, otherwise dλ > N .
Lemma 2.2.4. Let λ be an element of SU(N

proof. Let us use again the variables m1 , . . . , mN −1 introduced in the proof of Lemma 2.2.2. It
is manifest on the expression (2.26) of dλ that this dimension is increasing in each of the variables
m1 , . . . , mr . The case where each of these variables is equal to 1 is the case where λ = (0, . . . , 0) and
dλ = 1. Any other irreducible representation has a dimension that is at least equal to the dimension
of one of the representations

                λ1 = (1, 0, . . . , 0), λ2 = (1, 1, 0, . . . , 0), . . . , λN −1 = (1, . . . , 1, 0).

These representations, which are the exterior powers of the standard representation of SU(N ), have
dimensions                          
                                     N
                            d λk =         > N, k ∈ {1, . . . , N − 1}.
                                      k
Thus, dλ > N , as expected.
  We can now prove Proposition 2.2.1.
Proof of Proposition 2.2.1. The bound obtained in Lemma 2.2.2 can be rewritten as
                                         "              #
                     X              N
                                    Y −1      X n−s             X∞ X  −s
                                                                             n
                               −s
                              dλ 6         1+              6 exp
                 λ >...>λ =0        k=1       n>k
                                                    k             k=1 n>k
                                                                             k
                   1      N


and this last bound, independent of N , is ﬁnite by Lemma 2.2.3. This proves the ﬁrst assertion.

  For the second, let us introduce a real s′ ∈ (1, s) and use Lemma 2.2.4. We ﬁnd
                                 X                          X        ′
                                                   −(s−s′ )
                                        d−s
                                          λ   6 N                dλ−s ,
                                     c
                                  λ∈SU(N     )                     c
                                                                 λ∈SU(N )
                                  λ6=(0,...,0)

which tends to 0 as N tends to inﬁnity.

2.2.2 Almost ﬂat highest weights
   From two integer partitions α = (α1 > · · · > αr > 0) and β = (β1 > · · · > βs > 0) of
respective lengths r and s, and an integer n ∈ Z, we can form, for all N > r + s + 1, the highest
weight

                                                                                         b ),
       λN (α, β, n) = (α1 + n, . . . , αr + n, n, . . . , n, n − βs , . . . , n − β1 ) ∈ U(N            (2.27)
                                               | {z }
                                                      N −r−s

which we also denote by λ(α, β, n) when there is no doubt on the value of N . We extend this deﬁni-
tion in the obvious way to the cases where one or both of the partitions α and β are the empty partition.

  We can also form the highest weight

                                                                c ),
                                   λN (α, β) = λN (α, β, β1 ) ∈ SU(N






96                                                                                          2.2. Algebraic tools


Proof. Let us start with the unitary case. Using the deﬁnition of Casimir number and the deﬁnition
of λ(α, β, n), we obtain
                        r
                        X                X                                 s
                                                                           X               X
N c2 (λN (α, β, n)) =         αi2   +             (αi − αj ) + 2n|α| +           βi2 +              (βi − βj ) − 2n|β|
                        i=1             16i<j6r                            i=1            16i<j6s
                                                                             X
                        + |α|(N − r − s) + |β|(N − r − s) +                          (αi + βj ) + N n2 ,
                                                                            16i6r
                                                                            16j6s


which can be rearranged into
                                                                           r
                                                                           X                X
 N c2 (λN (α, β, n)) =N (|α| + |β| + n2 ) + 2n(|α| − |β|) +                       αi2 +             (αi − αj ) − r|α|
                                                                           i=1            16i<j6r
                                                                        Xs               X
                                                                    +       βi2   +             (βi − βj ) − s|β|.
                                                                        i=1           16i<j6s


On the other hand,
                      r                                     r
                                                                                                         !
                      X αi (αi + 1)                  1      X              X
            K(α) =                           − iαi =              αi2 +             (αi − αj ) − r|α|
                      i=1
                                    2                2      i=1           16i<j6r


and we ﬁnd (2.30) as announced.
                                                                                                                   P
  Concerning the special unitary case, we need to subtract from c2 (λ) the quantity                       1
                                                                                                          N2
                                                                                                               (       λi ) 2 ,
which leads to
                                                                     1
                     c′2 (λN (α, β)) =c2 (λN (α, β, β1 )) −            2
                                                                         (|α| − |β| + N n)2
                                                                    N
from which (2.31) follows easily.

  The proof of Theorem 2.1.2.(ii) will rely on two estimates of the Casimir number: one that helps
                                         ′
proving the convergence of the sum of q c2 (λ) over almost ﬂat highest weights λ to the expected limit,
and one that helps controlling the sum over remaining highest weights.

                     c ). Set k = |αλ | + |βλ |. Then the following inequalities hold:
Lemma 2.2.6. Let λ ∈ SU(N

                                             k2                 k2  k2
                                        k−      6 c′2 (λ) 6 k +    + 2,                                            (2.32)
                                             N                  N   N
                                                     k
                                                       6 c′2 (λ).                                                  (2.33)
                                                     2
Proof. We start from the expression of c′2 (λ) = c′2 (λN (αλ , βλ )) given by (2.31). The point is to bound
K(αλ ) and K(βλ ).




98                        2.3. Large N limit of partition function on orientable surfaces


     – The partition function can be decomposed as

                                          ZN = SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 ,
                      P
        with SN,i =       λ∈ΛγN,i   q c2 (λ) for 1 6 i 6 4.

     – SN,1 converges, when N → ∞, to the limit stated in Theorem 2.1.2.(ii).

     – SN,2 , SN,3 and SN,4 all converge to 0.

   This scheme of proof highlights the importance of almost ﬂat highest weights in the large N asymp-
totics of Yang–Mills measure on the torus: they are somehow the only weights contributing to the
limit of its partition function.


2.3 Large N limit of partition function on orientable sur-
    faces

2.3.1    Genus g > 2
The special unitary case
   We will start by proving Theorem 2.1.2.(i) in the special unitary case. Let us ﬁrst reduce the problem
to the case where T = 0 and g = 2.

Lemma 2.3.1. For all g > 0, all T > 0, and all N > 1, we have

                                           1 6 ZN′ (g, T ) 6 ZN′ (2, 0).

   It follows from this lemma that the special unitary case of Theorem 2.1.2.(i) is implied by the asser-
tion
                                          lim ZN′ (2, 0) = 1,                                     (2.36)
                                                N →∞

which we will prove in this section.

Proof of Lemma 2.3.1. The N -tuple (0, . . . , 0) has dimension 1 and Casimir number 0. Thus, it con-
tributes 1 to the partition function ZN′ (g, T ), which explains the ﬁrst inequality. The second in-
equality is an immediate consequence of the fact that all Casimir numbers are non-negative, and that
all dimensions are positive integers.

  We can ﬁnally turn to the proof of (2.36), and therefore of the special unitary variant of Theo-
rem 2.1.2.(i). This will entirely rely on Proposition 2.2.1 about asymptotic properties of Witten zeta
function.

Proof of Theorem 2.1.2.(i) in the special unitary case. On one hand, Lemma 2.3.1 states that

                                                   ZN′ (2, 0) > 1.


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                                    99


On the other hand,                            X                              X
                           ZN′ (2, 0) =                   d−2
                                                           λ = 1+                      d−2
                                                                                        λ .
                                             c
                                           λ∈SU(N )                     λ6=(0,...,0)

Using Lemma 2.2.4, we ﬁnd
                                       1
                                              X            −3                 1
                                                                                           X         −3
                ZN′ (2, 0) 6 1 + N − 2                    dλ 2 6 1 + N − 2 sup                      dλ 2 .
                                                                                  N >1
                                           λ6=(0,...,0)                                    c
                                                                                         λ∈SU(N )

Thanks to Proposition 2.2.1, this implies
                                           lim sup ZN′ (2, 0) 6 1
                                            N →∞

and this concludes the proof of (2.36), hence of Theorem 2.1.2.(i) in the special unitary case.

The unitary case
   We treat the unitary case of Theorem 2.1.2.(i) using our understanding of the special unitary case,
and the bijection Φ : (λ, n) 7→ λ + n given in (2.29). We will keep throughout this section the nota-
                          c ), n for an element of Z and λ + n for the corresponding element of
tion λ for an element of SU(N
b ) for the sake of consistency.
U(N

  The ﬁrst observation is the following. We use the notation |λ| = λ1 + . . . + λN .
Lemma 2.3.2. We have the equality
                                                                             2
                                                                   |λ|
                                c2 (λ + n) =        c′2 (λ)   + n+                 .                         (2.37)
                                                                   N
Proof. The proof is a simple veriﬁcation using Equations (2.3) and (2.4) that respectively deﬁne c2 and
c′2 .
    It is the contribution of the highest weights of the form 0 + n = (n, . . . , n) which produces the
Jacobi theta function in the unitary part of Theorem 2.1.2.(i). We will prove that the contribution of
                        b ) vanishes in the large N limit.
all other elements of U(N
Proof of Theorem 2.1.2.(i) in the unitary case. Let us consider g > 2 and T > 0. We split the partition
function ZN (g, T ) into two parts
                                     X T 2            X X T
                      ZN (g, T ) =        e− 2 n +               e− 2 c2 (λ+n) dλ+n .
                                    n∈Z                      c
                                                          λ∈SU(N     ) n∈Z
                                                          λ6=(0,...,0)

The ﬁrst part corresponds to highest weights of the form (n, . . . , n), which have Casimir numbers n2
and dimension 1. The second part is the contribution of all the other highest weights. To compute it,
we observe that dλ+n = dλ and we use Lemma 2.3.2. We ﬁnd
                                               X X T                         
                                                                                   T ′
                                                              − 2 (n+|λ|/N )2
         0 6 ZN (g, T ) − ϑ(0; iT /2π) 6                    e                   e− 2 c2 (λ) dλ2−2g .
                                                    c
                                                 λ∈SU(N     )     n∈Z
                                                 λ6=(0,...,0)


100                         2.3. Large N limit of partition function on orientable surfaces


The sum between the brackets is bounded independently of N , for example, in a very elementary way,
by C = 1 + ϑ(0; iT /2π). Hence, the right-hand side is bounded by
                                         X                                                           
                                  C                    dλ2−2g = C ζsu(N ) (2g − 2) − 1
                                         c
                                      λ∈SU(N     )
                                      λ6=(0,...,0)


which, thanks to Proposition 2.2.1, converges to 0.


2.3.2       Genus g = 1
   Our proof of the convergence of the partition function when g > 2 was based on our study of
the dimensions of the irreducible representations of suN , expressed in Proposition 2.2.1. A glance at
(1.29) shows that when g = 1, these dimensions do not appear anymore in the partition function,
and to treat this case we need to use completely diﬀerent estimates. In this section, we will prove that
ZN (1, T ) still admits a ﬁnite limit for T > 0, but this limit will turn out to be diﬀerent from the one
described in Theorem 2.1.2.(i). In particular, it will involve the classical generating function of integer
partitions. Recall that if we denote, for each n > 0, by p(n) the number of partitions of the integer
n, we have the equality of formal series in the variable t:

                                       X                   X                     ∞
                                                                                 Y
                                                 |α|                     n              1
                                             t         =         p(n)t =                    ,              (2.38)
                                        α                  n>0                   m=1
                                                                                     1 − tm

where the ﬁrst sum is over all integer partitions α. We can recognize in the right-hand side of Equation
(2.38) the inverse of Euler function deﬁned in (2.11). Before entering the technical details, let us explain
the idea of the proof of Theorem 2.1.2.(ii), at least in the special unitary case. In the present situation
where g = 1, the partition function is
                                                         X           ′       T
                                                                                     X           ′
                                ZN′ (1, T ) =                     e−c2 (λ) 2 =                q c2 (λ) .
                                                         c
                                                       λ∈SU(N )                      c
                                                                                   λ∈SU(N )


The problem is thus to identify which highest weights of SU(N ) keep, in the large N limit, a bounded
quadratic Casimir number, and bring a non-zero contribution to the partition function. We claim,
although this statement is not very precise at this stage, that these highest weights are those depicted
in Fig. 2.1 (in the special unitary case, we need to look at the right part of this ﬁgure). They are the
highest weights that are ﬂat up to a small5 perturbation at each end, represented by two partitions
α and β of length 6 N/2. Let us call these highest weights almost ﬂat. A similar description was
proposed by Gross–Taylor in [GT93], but in the case where the perturbations remain ﬁnite, and their
goal was rather to obtain a 1/N expansion of the partition function than to ﬁnd its large N limit.
The smaller the√ length of α and β, the ﬂatter the highest weight: typically we will consider α and β
of length ≪ N . Using the notation λ(α, β) introduced in Fig. 2.1, and the notation |α| (resp. |β|)
for sum of the components of α (resp. β), the main estimate will be a reﬁnement of the equality

                                       c′2 (λ(α, β)) = |α| + |β| + O(N −1 )                                (2.39)
   5
       Small compared to N but not necessarily ﬁnite.


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                                                                     101


   with an explicit expression of the error in terms of α and β. The outline of the proof is then the
following
                               X           ′
                                                                  X                      ′
                                                                                                                       X
          ZN′ (1, T ) ≃                  q c2 (λ) ≃                              q c2 (λN (α,β)) ≃                                   q |α|+|β|
                                                                      √                                                        √
                              c
                          λ∈SU(N    )                  α,β of length ≪ N                                        α,β of length ≪ N
                          λ almost ﬂat

and the last sum tends to the square of the generating function of integer partitions when N → ∞.

The special unitary case
Proof of Theorem 2.1.2.(ii) in the special unitary case. Let us ﬁx γ ∈ (0, 21 ) and deﬁne the sets ΛγN,i for
1 6 i 6 4 as in Eq. (2.34). For each i ∈ {1, 2, 3, 4}, we set
                                                                      X              ′
                                                        ′
                                                       SN,i =                   q c2 (λ) ,
                                                                     λ∈ΛγN,i


so that
                                                   ′
                                    ZN′ (1, T ) = SN,1    ′
                                                       + SN,2    ′
                                                              + SN,3    ′
                                                                     + SN,4 .
   For N large enough, any partition of an integer not greater than N γ has less than N2 positive parts.
Thus, if α and β are any two such partitions, the highest weight λN (α, β) is well deﬁned, and belongs
to ΛγN,1 . As a consequence, for N large enough,

                           ΛγN,1 = {λN (α, β), α ⊢ r, β ⊢ s : r 6 N γ , s 6 N γ },

and                                                                X
                                                  ′                              ′
                                                 SN,1 =                        q c2 (λN (α,β)) .
                                                             |α|,|β|6N γ

From (2.35), we deduce that
                       2γ−1 +4N 2γ−2
                                               X                                                       2γ−1
                                                                                                                 X
                q 4N                                                ′
                                                       q |α|+|β| 6 SN,1 6 q −4N                                             q |α|+|β| .
                                         |α|,|β|6N γ                                                          |α|,|β|6N γ


Since 2γ − 1 is negative, the powers of q in front of the sums on either side tend to 1 as N tends to
inﬁnity. On the other hand, the sum over α and β tends, as N tends to inﬁnity, to the square of the
generating function of partitions deﬁned in (2.38). Hence,

                                                  X                            X                      2       ∞
                                                                                                                Y
                         ′                                       |α|+|β|                         |α|
                lim     SN,1   = lim                         q             =                 q              =         (1 − q m )−2 .
               N →∞               N →∞
                                               |α|,|β|6N γ                               α                      m=1


   In a second step, we prove that the three other contributions to ZN′ (1, T ) vanish as N tends to
                                                            ′                  ′
inﬁnity. For this, we use (2.33). Let us treat the case of SN,2 , the case of SN,3 being perfectly similar,
and the case of SN,4 even simpler. Let us remark that, as opposed to the case of ΛγN,1 , we only have the
                 ′

inclusion
                       ΛγN,2 ⊂ {λN (α, β), α ⊢ r, β ⊢ s : r 6 N γ , s > N γ },


102                     2.3. Large N limit of partition function on orientable surfaces


but it will be enough to get an adequate upper bound. Indeed,
                                                X          ′
                                     ′
                                0 6 SN,2 6              q c2 (λN (α,β)) ,
                                                         |α|6N γ ,|β|>N γ


and from (2.33) we have
               X               ′
                                                         X                1
                                                                                             X          1
                                                                                                                  X           k
                             q c2 (λN (α,β)) 6                        q 2 (|α|+|β|) 6                 q 2 |α|           p(k)q 2 .
          |α|6N γ ,|β|>N γ                        |α|6N γ ,|β|>N γ                               α              k>N γ


The ﬁrst sum of right-hand side is ﬁnite, and the second sum, as a remainder of a convergent series,
tends to 0 as N tends to inﬁnity. This concludes the proof.

The unitary case
   The proof of Theorem 2.1.2.(ii) in the unitary case will rely on the same tools as the special unitary
case, that is, the use of almost ﬂat highest weights, combined with the bijection Φ : (λ, n) 7→ λ+n in-
troduced in (2.29). In particular, Lemma 2.3.2 will be of great help in order to control the convergence
of ZN (1, T ) using the convergence of ZN′ (1, T ).
                                                         c ). Thanks to Lemma 2.3.2 and Proposi-
Proof of Theorem 2.1.2.(ii) in the unitary case. Let λ ∈ SU(N
tion 2.2.5, it appears that, for all n ∈ Z,
                                                        2                                                                2
                                            |λ|                                     |αλ | − |βλ |
          c2 (λ + n) =       c′2 (λ)   + n+                   =   c′2 (λ)      + n+               + (βλ )1                        ,
                                            N                                             N

so that we can write, up to a change of index n ← n − (βλ )1 ,
                                                                                           2
                                                                                                 !
                                                   X          X                 |α |−|β |
                                                                              n+ λ N λ                  ′
                             ZN (1, T ) =                             q                              q c2 (λ) .                       (2.40)
                                                   c
                                                 λ∈SU(N )       n∈Z


  The main diﬀerence with the case of SU(N ) is the sum over n between the brackets, and we will
need to control it in order to get the convergence.

                                                     c ) as in the special unitary case. We deﬁne, for
  Let γ ∈ (0, 12 ), and the subsets (ΛγN,i )16i64 of SU(N
1 6 i 6 4,                                                      !
                                      X X n+ |αλ |−|βλ | 2          ′
                             SN,i =                 q     N
                                                                   q c2 (λ) ,
                                               λ∈ΛγN,i    n∈Z

and we obtain the following decomposition:

                                   ZN (1, T ) = SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 .

  Let λ be an element of ΛγN,1 . From the fact that |αλ | − |βλ | 6 |αλ | + |βλ | 6 2N γ we get
                                                                     2
                 2             γ−1                |αλ | − |βλ |
               n − 4nN                 6       n+                              6 n2 + 4nN γ−1 + 4N 2γ−2 .                             (2.41)
                                                        N


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                                       103


  For the same reason as in the special unitary case, for N large enough we have
                                                                  !
                                   X         X          |α|−|β| 2
                                                  q (n+ N ) q c2 (λN (α,β)) ;
                                                                    ′
                       S =    N,1
                                       |α|,|β|6N γ        n∈Z

Then, equations (2.35) and (2.41) yield
                                                                           !
                                             X                                    X
                        4N 2γ−1 +8N 2γ−2                 n2 +4nN γ−1
                    q                                q                                       q |α|+|β| 6 SN,1    (2.42)
                                             n∈Z                               |α|,|β|6N γ

  and                                                                            !
                                                     X                                  X
                                      −4N 2γ−1                   n2 −4nN γ−1
                         SN,1 6 q                            q                                     q |α|+|β| .   (2.43)
                                                     n∈Z                             |α|,|β|6N γ
             P          n2 ±4nN γ−1
                                                        P         2
  The sums n∈Z q                 in both cases tend to n∈Z q n by dominated convergence, because
γ − 1 < 0. The remaining terms in both inequalities (2.42) and (2.43) behave in the same way as in
the proof of Theorem 2.1.2.(ii) in the special unitary case. This proves that
                                                          X                ∞
                                                                           Y
                                                                      n2           1
                                      lim SN,1 =                  q                        .
                                     N →∞
                                                           n∈Z             m=1
                                                                               (1 − q m )2
   Now let us treat the cases of SN,2 , SN,3 and SN,4 . The arguments are the same for the three of them,
so we only choose to detail the case of SN,2 . We have, using equation (2.33),
                                                                         !
                                         X          X          |α|−|β| 2
                                                         q (n+ N ) q 2 (|α|+|β|) ,
                                                                           1
                      06S 6    N,2
                                        |α|6N γ ,|β|>N γ          n∈Z

and the sum between brackets can be bounded independently from N, |α| and |β| by C = 1 +
ϑ(0; iT /2π), thus
                                 X 1         X 1
                   0 6 SN,2 6C       q 2 |α|   q 2 |γ|
                                             α               |β|>N γ
                                            X        1
                                                             X                   k
                                                       |α|
                                      =C         q   2                 p(k)q 2 → 0, as N → ∞.
                                             α               k>N γ

This concludes the proof as in the special unitary case.


2.4 Large N limit of partition function on non-orientable
    surfaces
  We now turn to the study of non-orientable surfaces. Let us recall that, according to Theorem 1.4.1,
any such surface can be constructed as the connected sum of projective planes. In order to estimate
the large N asymptotics of its associated partition function, we need to compute the Frobenius–Schur
indicator associated to any highest weight of U(N ) or SU(N ).

  Let (ρ, V ) a complex ﬁnite-dimensional representation of a compact group G with character χ.
Recall that ρ is said to be:


104                2.4. Large N limit of partition function on non-orientable surfaces


  (i) Real if it exists a symmetric G-invariant nondegenerate bilinear form;

  (ii) Quaternionic if it exists a skew-symmetric G-invariant nondegenerate bilinear form;

 (iii) Complex if there is no G-invariant nondegenerate bilinear form.
The value of ιχ is actually linked to this classiﬁcation, as stated by the following Proposition, which
can be found in [BtD95, Prop. 6.8].
Proposition 2.4.1. Let (ρ, V ) be a complex ﬁnite-dimensional representation of a compact group G,
with character χ. Its Frobenius–Schur indicator is given by:
                                      
                                       1       if ρ is real;
                                 ιχ =    0     if ρ is complex;                              (2.44)
                                      
                                         −1 if ρ is quaternionic.

  The next result allows us to decide when an irreducible representation of U(N ) or SU(N ) is real,
complex or quaternionic, based on its highest weight.
Proposition 2.4.2. Let λ = (λ1 > · · · > λN ) be a highest weight of U(N ) (or SU(N ) if we ﬁx
λN = 0). Let mi = λi − λi+1 ∈ N for every i ∈ {1, . . . , N − 1}. An irreducible representation of
U(N ) or SU(N ) with highest weight λ is:
      – Complex if there exists i such that mi 6= mN −i ;

      – Real if mi = mN −i for all i ∈ {1, . . . , ⌊N/2⌋} and one of the following properties is satisﬁed:

           – N 6≡ 2[4];
           – N ≡ 2[4] and m2k+1 is even;

      – Quaternionic if N ≡ 2[4], mi = mN −i for all i ∈ {1, . . . , N/2} and m2k+1 is odd.
Proof. The proof is given for SU(N ) in [FH91, Prop.26.24]. Now, if λN 6= 0, we deﬁne µ ∈ SU(N )
by setting µi = λi − λN . It can be veriﬁed that a representation of U(N ) with highest weight λ is real
(resp. complex, quaternionic) if and only if a representation of SU(N ) with highest weight µ is real
(resp. complex, quaternionic), and for any i ∈ {1, . . . , N } the value of mi is the same for λ and µ by
deﬁnition.
  If we apply this proposition to the construction λ = λN (αλ , βλ ), it yields the following result.
                         c ) and n ∈ Z.
Corollary 2.4.3. Let λ ∈ SU(N
  (i) If N = 2M + 1 is odd, then an irreducible representation of SU(N ) (resp. U(N )) with highest
      weight λ (resp. λ + n) is complex if and only if αλ 6= βλ .

  (ii) Assume that N = 2M is even. Let α = αλ ∈ SU(M     c      ) and β = βλ ∈ SU(M c       + 1), and set
                                                  c
       β̃ = (β1 − βM , . . . , βM −1 − βM , 0) ∈ SU(M   ). Then an irreducible representation of SU(N )
       (resp. U(N )) with highest weight λ (resp. λ + n) is complex if and only if α 6= β̃.

 (iii) For all integer partitions α and β, all n ∈ Z, and for N large enough, the highest weight
       λN (α, β, n) as deﬁned by (2.27) is not quaternionic.


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                           105


  The main point of this corollary is that highest weights that are not symmetric are complex and
therefore do not contribute to the non-orientable partition function because their Frobenius–Schur
indicator vanishes. We can also notice that quaternionic representations with almost ﬂat highest
weight do not appear in the large N scale, and that the partition function becomes a sum of non-
negative terms.

2.4.1 Genus g > 3
The special unitary case
   The proof of Theorem 2.1.3.(i) will be based on the same reasoning as for orientable surfaces of
genus g > 2, that is, using Proposition 2.2.1 to show that the contribution of all other highest weights
than (0, . . . , 0) vanish in the large N limit. However, the case of non-orientable surfaces with g = 3
will need a ﬁner control, as we will see later. In particular, for even values of N and g = 3 the following
inequality is needed.
Proposition 2.4.4. Let N = 2M be an integer. For λ ∈ SU(N                           c
                                                            c ), if we set α = αλ ∈ SU(M  ) and
β = βλ ∈ SU(M  c                                                             c ) as in Corollary
                  + 1), as well as β̃ = (β1 − βM , . . . , βM −1 − βM , 0) ∈ SU(N
2.4.3.(ii), then
                                                   M
                                               βM
                                     dλ > 1 +              dα dβ̃ .
                                               M
Proof. Using Equation (2.2) and the fact that
            λ = λN (α, β) = (α1 + β1 , . . . , αM −1 + β1 , β1 , βM − β1 , . . . , β2 − β1 , 0),
it is clear that dλ > dα dβ . Moreover,
                                                   Y                                  
                                                         βi − βj
                                    dβ =              1+
                                         16i<j6M +1
                                                          j−i
                                         YM             
                                                   βi
                                       =                   dβ̃
                                         i=1
                                               M +1−i
                                              M
                                           βM
                                       >          dβ̃ .
                                           M
Combining both inequalities gives the expected result.
Proof of Theorem 2.1.3.(i). The highest weight (0, . . . , 0) is associated to the trivial representation,
which is real by Proposition 2.4.1 and has dimension 1 and Casimir number 0. We can then rewrite
                               ′
                                                 X            ′
                             ZN− (g, T ) = 1 +             q c2 (λ) d2−g    g
                                                                     λ (ιλ ) ,
                                                          c
                                                       λ∈SU(N     )
                                                       λ6=(0,...,0)

and the remaining sum can be bounded as follows:
                                X             ′
                                                                      X            ′
                                            q c2 (λ) dλ2−g ιλ 6                  q c2 (λ) d2−g
                                                                                           λ .
                                c
                             λ∈SU(N     )                            c
                                                                  λ∈SU(N     )
                             λ6=(0,...,0)                         λ6=(0,...,0)


106                 2.4. Large N limit of partition function on non-orientable surfaces


If g > 4, then the right-hand side has been proved to converge to 0 as N → ∞ in Section 2.3.1, hence
the result follows.

    Now, if g = 3, we need to reﬁne the analysis in order to get the convergence. From Corollary 2.4.3,
it appears that λ ∈ SU(N ) contributes to the partition function if and only if it is symmetric. The
case N = 2M + 1 is easier to prove, so we start with it. As ιλ = 0 if λ is associated with a complex
representation, we have
                                ′
                                                   X          ′
                             ZN− (3, T ) =1 +              q c2 (λ) d−1     3
                                                                     λ (ιλ ) ,
                                                              c
                                                         λ∈SU(N     )
                                                         λ6=(0,...,0)
                                                        λ is symmetric

which means that
                       ′
                                                 X                 ′
                     |ZN− (3, T ) − 1| =                      q c2 (λN (α,α)) d−1
                                                                               λN (α,α) (ιλN (α,α) )
                                                                                                     3

                                               c
                                            α∈SU(M    +1)
                                             α6=(0,...,0)
                                               X               ′
                                       6                     q c2 (λN (α,α)) d−2
                                                                              α
                                              c
                                           α∈SU(M    +1)
                                            α6=(0,...,0)

                                       6ζsu(M ) (2),
where in the ﬁrst inequality we used the fact that dλN (α,α) > d2α . Then, letting M tend to inﬁnity and
using Proposition 2.2.1, we have indeed
                                                 −  ′
                                           lim Z2M +1 (3, T ) = 1.
                                           M →∞

  Now consider N = 2M . Let β̃ = (β1 − βM , . . . , βM −1 − βM , 0). Corollary 2.4.3 states that
λ = λN (α, β) contributes to the partition function if and only if α = β̃. It implies:
                ′
                                               X                          ′
             |ZN− (3, T ) − 1| =                                        q c2 (λN (α,β)) d−1                   3
                                                                                         λN (α,β) (ιλN (α,α) ) .
                                           c
                                     (α,β)∈SU(M    c
                                                )×SU(M +1)
                                              α=β̃

We can then apply Proposition 2.4.4 to get
                             ′
                                                    X                  X          n −M −2
                           |ZN− (3, T ) − 1| 6                                1+        dα
                                                                                   M
                                                    c
                                                 α∈SU(M    +1) n∈N
                                                  α6=(0,...,0)
                                                 X                    n −M        X
                                             =               1+                                 d−2
                                                                                                 α .
                                                 n∈N
                                                                       M
                                                                                   c
                                                                                α∈SU(M    +1)
                                                                                 α6=(0,...,0)

                                          
                                        n −M
The ﬁrst sum is bounded because 1 + M         6 e−n for any n, M , and the second one converges,
following the same argument as in the case N = 2M + 1. We ﬁnally get
                                                   −     ′
                                             lim Z2M (3, T ) = 1.
                                           M →∞


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                                                      107


Finally, we have shown that
                                      −′                −             ′
                                lim Z2M (3, T ) = lim Z2M +1 (3, T ) = 1,
                               M →∞                       M →∞

which concludes the proof.

The unitary case
  As for the special unitary case, the proof of the unitary case for non-orientable surfaces of genus
g > 3 is similar to the one of orientable surfaces of genus g > 2. Indeed, the point is to show that
only constant highest weights contribute to the large N limit.

Proof of Theorem 2.1.3.(i) in the unitary case. Let us consider g > 3 and T > 0. We split the partition
function ZN− (g, T ) into two parts
                                     X       T   2
                                                           X         X            T       2−g g
                     ZN− (g, T ) =         e− 2 n +                        e− 2 c2 (λ+n) dλ+n ιλ+n .
                                     n∈Z                  c
                                                       λ∈SU(N     ) n∈Z
                                                       λ6=(0,...,0)


Let us assume that g > 4. Following the arguments used in the orientable case with g = 2, we ﬁnd
                                             X X T                          
                                                                                  T ′
                                                             − 2 (n+|λ|/N )2
          0 6 |ZN (g, T ) − ϑ(0; iT /2π)| 6                e                   e− 2 c2 (λ) dλ2−g .
                                                         c
                                                      λ∈SU(N     )    n∈Z
                                                      λ6=(0,...,0)


The sum between the brackets is bounded by C = 1 + ϑ(0; iT /2π) and the other sum is bounded in
absolute value by ζsu(N ) (g −2)−1, which converges to 0. Hence, the whole right-hand side converges
to 0.

   If g = 3 we need a special analysis similar to the one in the special unitary case. Using Corollary
2.4.3, any λ ∈ U(N ) contributes to ZN− (3, T ) if and only if it is symmetric. Let us ﬁrst assume that
N = 2M + 1. Then, we can write
                                                     X X
                  ZN− (3, T ) =ϑ(0; iT /2π) +                     q c2 (λ+n) d−1     3
                                                                              λ (ιλ ) ,
                                                                c
                                                           λ∈SU(N     ) n∈Z
                                                           λ6=(0,...,0)
                                                          λ is symmetric


therefore
                                                     X            X                         
                                                                               (n+|λ|/N )2
      06    |ZN− (3, T )   − ϑ(0; iT /2π)| 6                               q                     q c2 (λ) d−1
                                                                                                           λ
                                                       c
                                                  λ∈SU(N     )       n∈Z
                                                  λ6=(0,...,0)
                                                 λ is symmetric
                                                     X            X                                   
                                                                                (n+|λN (α,α)|/N )2
                                             6                             q                               q c2 (λN (α,α)) d−2
                                                                                                                            α .
                                                    c
                                                 α∈SU(M    +1)       n∈Z
                                                  α6=(0,...,0)


108               2.4. Large N limit of partition function on non-orientable surfaces


The right-hand side converges to 0 for the same reason as in the case g > 4. Now, let us assume that
N = 2M . Let β̃ be deﬁned as before. We have
                                              X             X                          c2 (λN (α,β))
          −                                                          (n+|λN (α,β)|/N )2 q
  0 6 |ZN (3, T ) − ϑ(0; iT /2π)| 6                                q                                   .
                                                               n∈Z
                                                                                          dλN (α,β)
                                               c
                                         (α,β)∈SU(M    c
                                                    )×SU(M +1)
                                                  α=β̃


Proposition 2.4.4, plus similar arguments as before, yield
                                                              X        n −M       X
         |ZN− (3, T )   − ϑ(0; iT /2π)| 6 (1 + ϑ(0; it/2π))          1+                         d−2
                                                                                                 α ,
                                                              n∈N
                                                                        M
                                                                                   c
                                                                                α∈SU(M    +1)
                                                                                 α6=(0,...,0)


and the right-hand side converges to zero. We proved the convergence for odd and even values of N
to the same quantity, which concludes the case g = 3.

2.4.2 Genus g = 2
  The Klein bottle is the non-orientable equivalent to the torus, as we will see, in the sense that the
dimensions of the irreducible representations do not appear in the formula of the partition function.
Hence, the proof of Theorem 2.1.3.(ii) is using almost ﬂat highest weights as well.

The special unitary case
Proof of Theorem 2.1.3.(ii) in the special unitary case. From Corollary 2.4.3 and Proposition 2.4.1 we
                    c
deduce that λ ∈ SU(2M                   c
                              ) (resp. SU(2M     + 1) has a nonzero Frobenius–Schur indicator if and
only if α = β (resp. α = β̃), where α = αλ and β = βλ are deﬁned as in Section 2.2.2, and
                                             c
β̃ = (β1 − βM , . . . , βM −1 − βM , 0) ∈ SU(M      ).

   Let γ ∈ (0, 21 ), and the subsets (ΛγN,i )16i64 of SU(Nc ) deﬁned as in (2.34). We deﬁne, for 1 6 i 6
4,                                       X                     X
                                 ′                     ′               ′
                               SN,i  =          ι2λ q c2 (λ) =      q c2 (λ) ,
                                        λ∈ΛγN,i             λ∈ΛγN,i
                                                         λ is symmetric

and we obtain the following decomposition:
                                               ′
                                ZN′ (1, T ) = SN,1    ′
                                                   + SN,2    ′
                                                          + SN,3    ′
                                                                 + SN,4 .

      – If N = 2M + 1, then the symmetry condition is equivalent to the fact that α = β and we can
        simplify equation (2.31) into

                                                                    4K(α)
                                        c′2 (λN (α, α)) = 2|α| +          ,
                                                                      N
        for any α of length r and N > 2r. Let us recall the estimation

                                            |2K(α)| 6 |α|(|α| − 1),


Chapter 2. Yang–Mills measure and large N partition function                                            109


      which leads, for λ = λ(α, α) ∈ ΛγN,1 , to

                                            |c′2 (λ) − 2|α|| 6 4N 2γ−1 .                              (2.45)

      Recall that we found in the proof of Theorem 2.1.2.(ii) that, for N large enough,

                          ΛγN,1 = {λN (α, β), α ⊢ r, β ⊢ s : r 6 N γ , s 6 N γ }.

      We then get from this equality and from (2.45) the estimate
                              2γ−1
                                    X                          2γ−1
                                                                    X
                         q 4N                      ′
                                         q 2|α| 6 SN,1 6 q −4N        q 2|α| ,                        (2.46)
                                       |α|6N γ                                    |α|6N γ
                                                                      Q∞        1
      and both bounds converge to the expected quantity                   m=1 1−q 2m .

   – If N = 2M , then the symmetry condition is equivalent to the fact that α = β̃ and under this
     condition we have
                                              
                             |α| 6 N γ            |α| 6         Nγ
                                        γ ⇔                    γ         .
                             |β| 6 N              βM 6 N − |α|

      Furthermore, equation (2.35) becomes

               2|α| + M βM − 4N 2γ−1 6 c′2 (λ) 6 2|α| + M βM + 4N 2γ−1 + 4N 2γ−2 .

      We obtain that
                                                                             
                                 2γ−1 +4N 2γ−2
                                                  X            X
                          q 4N                                           q M n  q 2|α| 6 SN,1
                                                                                            ′
                                                                                                ,
                                                 |α|6N γ    n6N γ −|α|
                                                                                                    (2.47)
                                                     2γ−1
                                                               X           X
                                    ′
                                   SN,1 6 q −4N                                   q M n  q 2|α| .
                                                            |α|6N γ   n6N γ −|α|

                                                                                     P
      The sums between brackets in both inequalities are bounded between 1 and n∈Z q M n . The
                            as M tends to inﬁnity, by dominated convergence (it is clearly bounded by
      latter converges to 1 P
      theQ                                                                     ′
          geometric series n∈N q n ). It ﬁnally appears that both bounds of SN,1    in (2.47) converge
            ∞      1
      to m=1 1−q2m .
                                                                                    ′     ′        ′
By similar arguments as the ones used in the case of the torus, we can prove that SN,2 , SN,3 and SN,4
all converge to 0 as the remainders of convergent series. This concludes the proof.

The unitary case
                                                                         c ). Recall that we found in
Proof of Theorem 2.1.3.(ii) in the unitary case. Let λ be an element of SU(N
the proof of Theorem 2.1.2.(ii) in the unitary case that, for all n ∈ Z,
                                              2                                         2
                           ′               |λ|        ′              |αλ | − |βλ |
          c2 (λ + n) = c2 (λ) + n +               = c2 (λ) + n +                   + (βλ )1 ,
                                           N                               N


110                2.4. Large N limit of partition function on non-orientable surfaces


so that we can write, modulo a change of index n ← n − (βλ )1 ,
                                                                                          2
                                                                                                        !
                                            X         X                 n+
                                                                             |αλ |−|βλ |
                                                                                                               ′
                        ZN− (2, T )   =                      q                    N
                                                                                                ι2λ+n       q c2 (λ) .                    (2.48)
                                            c
                                          λ∈SU(N )     n∈Z


                                                     c ) as in the special unitary case. We deﬁne, for
  Let γ ∈ (0, 12 ), and the subsets (ΛγN,i )16i64 of SU(N
1 6 i 6 4,                                                         !
                                    X X n+ |αλ |−|βλ | 2             ′
                           SN,i =                 q     N
                                                              ι2λ+n q c2 (λ) ,
                                      λ∈ΛγN,i    n∈Z

and we obtain the following decomposition:

                                ZN (1, T ) = SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 .

   Let λ be an element of ΛγN,1 . From corollary 2.4.3 we deduce that ιλ+n 6= 0 if and only if α 6= β
if N is odd or α 6= β̃ if N is even, where α = αλ and β = βλ satisfy λ = λN (α, β) and β̃ =
                                     c
(β1 − βM , . . . , βM −1 − βM , 0) ∈ SU(M    ). In the following, we will assume that this condition is
satisﬁed by λ + n so that it contributes to the partition function.
                                       |α|−|β|
      – If N = 2M + 1, then n +           N
                                                 = n and
                                                                    !
                                                     X          2
                                                                                 X                   ′
                                      SN,1 =               qn                                     q c2 (λ) .                              (2.49)
                                                     n∈Z                 λ=λ(α,α)∈ΛγN,i


        We get then back to the SU(N ) case which was previously proved.
                                                                                                                         |α|−|β|          M βM
      – If N = 2M , let β̃ = (β1 , . . . , βM −1 , 0) as in the g > 3 case, then n +                                        N
                                                                                                                                   = n−    N
        and βM = 0 if N is large enough because λ is almost ﬂat. Hence,
                                                          !
                                               X 2               X          ′
                                  SN,1 =             qn                  q c2 (λ) .                                                       (2.50)
                                                     n∈Z                 λ=λ(α,β)∈ΛγN,i
                                                                                 α=β̃


        Once again, we get back to the SU(N ) case which was previously proved.

   With similar arguments as in the previous proofs, we can prove that SN,2 , SN,3 and SN,4 all converge
to 0 as they are remainders of convergent series. Finally, using the convergence results from the SU(N )
case, we see that the limit of S2M,1 and S2M +1,1 is the same, which is the one stated in Theorem
2.1.3.(ii), and it is therefore the limit of ZN− (2, T ).


                                             Chapter 3

                  The master field on compact
                      orientable surfaces

   In this chapter, we ﬁrst describe the master ﬁeld and recall its construction for the plane and the
sphere, before presenting results about higher genus surfaces. In particular, we compute in Thm. 3.2.5
(resp. 3.2.6) the limit of Wilson loop expectation (resp. variance) for contractible simple loops, and
we explain how it can be extended to a broader class of loops, including those with self-intersections.
We also discuss in Thm. 3.2.16 and Prop. 3.2.17 the case of loops which have nonzero homology.


3.1 The master field, from Wilson to Makeenko–Migdal
   It seems that the ﬁrst deﬁnition of the master ﬁeld was given in [Wit80], at least informally, based
on the work of ’t Hooft [tH74] that is considered by many to be the starting point of the study of
large N limit. However, it has become an intense subject of research in the early 90s, with the seminal
papers [Sin95, GG95]. It was initially considered as the limiting object of Yang–Mills measure on the
plane, and treated as such in the ﬁrst place, but physicists began quickly to generalize it to the sphere,
because some limiting aspects of Yang–Mills on the sphere were already investigated by Douglas and
Kazakov [DK93] or also Boulatov [Bou94].

   From a mathematical perspective, it became a subject of interest in the beginning of 21st century
[Sen08b, AS12, Lév17, Dah16, CDG17] for the plane, then for the sphere [FMS11, LM15, DN17, Hal18].
The articles [Lév17] and [DN17] can be used as references for the construction of the master ﬁeld,
respectively on the plane and on the sphere. In our deﬁnition, it can be deﬁned as the limit of the
Yang–Mills holonomy ﬁeld deﬁned in Thm. 1.4.3. Recall that for a surface Σ and m ∈ Σ a base point,
we denote Lm (Σ) (resp. P(Σ)) the monoid of loops on Σ starting from and ending to m. (resp. the
set of paths in Σ)1 . Our deﬁnition of the master ﬁeld is then the following, which is a reminder of Def.
1.4.5.

Deﬁnition 3.1.1. Let Σ be a surface and m ∈ Σ a base point. A master ﬁeld on Σ is the datum of a
∗-probability space (A , τ ) and a noncommutative stochastic process (hℓ )ℓ∈Lm (Σ) on A that satisﬁes
the following properties:
   1
       Cf. p. 70–71.

                                                   111


112                                   3.1. The master field, from Wilson to Makeenko–Migdal


      (i) For all (ℓ1 , ℓ2 ) ∈ Lm (Σ)2 ,
                                           hℓ−1 = h∗ℓ = h−1
                                                         ℓ and hℓ1 ℓ2 = hℓ2 hℓ1 ;                              (3.1)

  (ii) If (ℓn )n∈N is a sequence of loops that converges uniformly to a loop ℓ and if the sequence of
       their lengths converges to the length of ℓ, then (hℓn ) converges to hℓ in L2 (A , τ ).
 (iii) Let (Hc )c∈P(Σ) be the Yang–Mills holonomy ﬁeld on Σ with structure group U(N ) or SU(N ).
       For any ℓ ∈ Lm (M ) we have
                                                  lim E[tr(Hℓ )] = τ (hℓ ).                                    (3.2)
                                                 N →∞

   The quantity tr(Hℓ ) given in Equation (3.2) is called Wilson loop functional, and its expectation
with respect to Yang–Mills measure is called Wilson loop expectation. It was ﬁrst deﬁned by Wilson
[Wil74], as a gauge-invariant observable derived from the holonomy of a principal connection around
a loop; one can ﬁnd in [Sen94] how this deﬁnition of Wilson loop is related to the one we use. The
reason why these functionals are studied in the setting of large N Yang–Mills is the following theorem,
proved by Sengupta [Sen94] for a smaller class of groups and then extended by Lévy [Lév04].
Theorem 3.1.1. Let G be a ﬁnite product of groups among U(N ), SU(N ), O(N ), SO(N ), Sp(N ),
and G be an oriented graph. Then the algebra generated by the Wilson loops is dense in the space of
continuous functions on the conﬁguration space CGG .
   We will not detail the proof of this result, but highlight the fact that it relies on the following prop-
erty, that all groups given in Theorem 3.1.1 share: for all n-tuples (x1 , . . . , xn ) and (y1 , . . . , yn ) of
elements of G, we have the equivalence between
                                   ∃g ∈ G, y1 = gx1 g −1 , . . . , yn = gxn g −1
and
          ∀w word in n letters and their inverses, w(y1 , . . . , yn ) is conjugated to w(x1 , . . . , xn ).
   Wilson loop expectations are well established in the case of two-dimensional Yang–Mills theory,
as we will see later, but in higher dimensions they remain under investigation even for lattice gauge
theory, as shown by the recent results from Chatterjee [Cha18], Cao [Cao20] and Forsström et al.
[FLV20].

  The main use of Wilson loops in this chapter will be the following: as stated by Deﬁnition 3.1.1,
the moments of the master ﬁeld applied to a loop ℓ are the limits of the expectations of Wilson loop
functionals applied to the same loop.

   In this section we will explain, in a somehow uniﬁed procedure, how to prove the existence of the
master ﬁeld in the cases of the plane and the sphere, which are the only known cases yet. Indeed,
despite the fact that the Yang–Mills holonomy process has two distinct structures for each of these
surfaces, the way of constructing the master ﬁeld is similar. The ﬁrst step is to prove the convergence
of Wilson loop expectations and variances for simple loops, i.e. loops without crossings, and then to
compute these expectations and variances for a broader class of loops using the so-called Makeenko–
Migdal equations. We will develop these two steps separately, as they are rather independent in the
sense that they do not rely on the same tools.




114                              3.1. The master field, from Wilson to Makeenko–Migdal


      – Determinantal processes, which are used in [LW16] to compute the asymptotic distribution of
        a unitary Brownian bridge;
      – Large deviations, which are depicted in [Gui04] and used in [LM15] to compute the same limit
        as in [LW16].
   The use of noncommutative harmonic analysis in order to compute integrals such as (3.3) or (3.4)
is based to the heat kernel decomposition. In our preferred setting, which is G = U(N ), this decom-
position is derived in Section 1.3.5: let us recall it.

  The irreducible representations of U(N ) are labelled by nonincreasing N -tuples of integers λ =
(λ1 > · · · > λN ) called highest weights, and we denote respectively by dλ and c2 (λ) their dimension
and Casimir number, given by
                                            Y       λ i − λj + j − i
                                   dλ =                                                           (3.5)
                                          16i<j6N
                                                          j−i

and                                                                              !
                                           N
                                           X              X
                                     1
                            c2 (λ) =             λ2i +             (λi − λj ) .                   (3.6)
                                     N     i=1           16i<j6N

The set of irreducible representations is denoted by U(N b ) and is in bijection with the set of high-
est weights. The character of a representation of highest weight λ is given by the Schur function sλ ,
which is deﬁned in Prop. 1.3.12; however, we will not need its explicit formula for our computations.
Theorem 1.3.24 states that the heat kernel on U(N ) admits the decomposision
                                 X             T
                    pT (U ) =         e−c2 (λ) 2 dλ sλ (U ), ∀T > 0, ∀U ∈ U(N ).                  (3.7)
                                 b )
                               λ∈U(N

  We can make a similar statement for the group SU(N ): its irreducible representations are labelled
by nonincreasing N -tuples of integers µ = (µ1 > · · · > µN = 0) also called highest weights, and
their dimension and Casimir number are respectively given by
                           Y µi − µj + j − i            Y           µi − µj
                                                                              
                  dµ =                            =             1+                             (3.8)
                        16i<j6N
                                        j−i          16i<j6N
                                                                      j−i

and                                                          !2                          
                                 N                N
                             1 X 2     1         X                     X
                   c′2 (µ) =       µi −                  µi        +             (µi − µj ) .    (3.9)
                             N i=1      N          i=1                 16i<j6N

The Equation (3.7) still holds for SU(N ) when one replaces accordingly the highest weights and their
related quantities dλ and c2 (λ).

   Let us get back to the Wilson loop expectations for the plane and the sphere: for G = U(N ), Eq.
(3.3) becomes                                            Z
                                   X
                                           −c2 (λ) 2t
                           Wℓ =          e            dλ   tr(x)sλ (x)dx,                    (3.10)
                                    b )                   U(N )
                                  λ∈U(N




116                                               3.1. The master field, from Wilson to Makeenko–Migdal

                                               b ) be a highest weight, r a positive integer.
Lemma 3.1.3 (Murnaghan–Nakayama rule). Let λ ∈ U(N
Then we have                     X
                 Tr(xr )sλ (x) =     (−1)ht(µ−λ) sµ (x), ∀x ∈ SU(N ).                  (3.12)
                                                          b )
                                                        µ∈U(N
                                                         µ≻r λ

In particular, for r = 1, we have4
                                                                  X
                                           Tr(x)sλ (x) =                 sµ (x), ∀x ∈ U(N ).                                  (3.13)
                                                                  b )
                                                                µ∈U(N
                                                                 µցλ

  Using (3.13), we have in the plane

                                           1 X −c2 (λ) t    X Z
                                      Wℓ =     e       2 dλ           sµ (x)dx.                                               (3.14)
                                           N                    U(N )
                                                      b )
                                                    λ∈U(N                    b )
                                                                           µ∈U(N
                                                                            µցλ
                        R
As the integral             U(N )
                                    sµ (x)dx is equal to 1 if µ = (0, . . . , 0) and 0 otherwise, it appears that
                                                                                t
                                                   Wℓ = e−c2 ((0,...,0,−1)) 2 d(0,...,0,−1) .                                 (3.15)

A direct computation of the Casimir number and the dimension of the representation yields
                                                                            t
                                                                Wℓ = e − 2 ,                                                  (3.16)
                                              t
which trivially converges to e− 2 when N → ∞.

  In the case of the sphere, with similar arguments we obtain
                                                     1         X                    t       T −t
                                          Wℓ =                         e−c2 (λ) 2 −c2 (µ)     2    dλ dµ .                    (3.17)
                                                    N ZT
                                                                b )
                                                            λ,µ∈U(N
                                                               λրµ

It is much more complicated to compute the limit of such a quantity, because it is a sum over a set of
indices whose size depends on N , and thus it cannot be treated as a simple series. Dahlqvist and Norris
[DN17] found a way to pass through this obstacle, using the empirical distribution of the highest
weights
                                               N
                                         1 X                 b ).
                                   µλ =          δλ , ∀λ ∈ U(N
                                         N i=1 i
Indeed, they applied a large deviation principle found by Guionnet and Maı̈da in [GM05], and they
used some concentration results as well as contour integrals making rigorous the arguments already
present in [Bou94], to show that
                                       Z ∞
                                     2
                       lim Wℓ =              cosh((2t − T ) x2 ) sin(πρT (x))dx.             (3.18)
                      N →∞          nπ 0
      4
          This n = 1 case is also a particular case of another (simpler) rule, which is Pieri’s rule, given in Prop.1.3.14.


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                          117


In the equation above, ρT denotes the density, with respect to Lebesgue measure, of the minimizer of
the functional IT on the set M1 (R) of probability measures on R having a density with respect to
Lebesgue measure such that this density takes values in [0, 1], as
                R
                     R2
                          (x2 + y 2 ) T2 − 2 log |x − y|dµ(x)dµ(y) if µ([a, b]) 6 b − a ∀[a, b] ⊂ R,
  IT (µ) =                                                                                           .
                                            +∞                     otherwise.

   It appears that this minimizer actually is the semicircle distribution with variance T1 when T 6 π 2 ,
and a much more complicated distribution otherwise. The fact that this distribution changes at the
critical value π 2 is called the Douglas–Kazakov transition phase,, named after the physicists who con-
jectured it in [DK93]. This conjecture was proved independently by Liechty and Wang [LW16] and
Lévy and Maı̈da [LM15].

   The Wilson loop expectation Wℓ and its limit admit a generalization, in the sense that there is a
closed formula for E[tr(Hℓn )] for any n ∈ N and an explicit expression of its limit, for both the plane
and the sphere; they are given respectively by the moments of the unitary Brownian motion and the
unitary Brownian bridge, and their limits are respectively computed in [Bia97] and [DN17], based on
formula (3.12). However, as we will see in the next section, these formulæ are superﬂuous to know the
existence and the expression of the master ﬁeld.


3.1.2     Makeenko–Migdal equations
   The Makeenko–Migdal equations are named after the authors of [MM79] who derived them using
an informal integration by parts. Nevertheless, they could also be named after Kazakov and Kostov
who gave them in [KK80, §4] the form we will use. Given a loop in a surface with a self-intersection
point5 , these equations give an expression of the partial derivatives of its Wilson loop average with
respect to the areas of the faces that are adjacent to the self-intersection point. Let us be more explicit
about this expression. Let Σ is either the plane or a compact surface and G = (E, V, F) a graph
embedded in Σ. If

    – ℓ is a loop on Σ obtained as a path in G with a simple crossing on a vertex v ∈ V,

    – ℓ1 and ℓ2 are subloops of ℓ with basepoint v such that ℓ = ℓ1 ℓ2 ,

    – (e1 , e2 , e3 , e4 ) ∈ E4 are edges that start or end with v, and such that ℓ1 = e1 w1 e2 and ℓ2 =
      e4 w2 e3 with w1 and w2 some words in edges of E \ {e1 , e2 , e3 , e4 },

    – t1 , t2 , t3 and t4 are the areas of the faces bordered by ℓ that share the common vertex v, labelled
      counterclockwise and starting from the face between e1 and e4 ,

then the Makeenko–Migdal equation reads
                                                          
                                 ∂   ∂   ∂   ∂
                                   −   +   −                   Wℓ = E[tr(Hℓ1 )tr(Hℓ2 )].                         (3.19)
                                ∂t1 ∂t2 ∂t3 ∂t4
   5
    From now on, we will only consider such points to be simple crossings, i.e. vertices that only have 2 incoming edges
and 2 outgoing edges.






120                                                     3.2. Compact surfaces of higher genus


  (ii) The limit of its Wilson loop variance is zero:
                                            lim Var(tr(HL )) = 0.                                    (3.23)
                                           N →∞

 (iii) The limit ΦL satisfy a large-N Makeenko–Migdal equation as follows: if v is a self-intersection
       point of L and if we vary the areas of the faces in a checkerboard pattern as in Fig. 3.5, resulting
       in a family of curves L(t), then
                                            d
                                              ΦL(t) = ΦL1 (t) ΦL2 (t) ,                       (3.24)
                                           dt
        where L1 and L2 are the subloops of L obtained by the usual splitting of Makeenko–Migdal.
  Note that it deﬁnes a function Φ over P(Σ) as in Def. 1.4.6, which we can also call master ﬁeld.
Thanks to Eq. (3.23), we obtain that
                                                 P
                                        tr(Hℓ ) −→ ΦL
when N tends to inﬁnity; in other terms, Wilson loops converge in probability to the master ﬁeld (or
to its trace, depending on the deﬁnition we take), not only in expectation. Note that Lévy [Lév17]
proved that this convergence even holds almost surely. With Theorem 3.1.4 and Equations (3.16) and
(3.17), we have all the needed tools to construct the master ﬁeld on the plane and on the sphere, and to
compute its value on loops with a ﬁnite number of self-intersections.


3.2 Compact surfaces of higher genus
   After the master ﬁeld was constructed in the plane and in the sphere, one could expect it to be
constructed on other compact surfaces than the sphere, possibly depending on their genus. This con-
struction still remains unsolved, although Hall [Hal15] did a ﬁrst step towards it, and the purpose of
this section is to make another step.

   We start by giving an expression of Wilson loop expectation and variance for a contractible simple
loop in surfaces with genus 1 and higher and with structure group U(N ) or SU(N ), then we com-
pute their limit using the theory of almost ﬂat highest weights developed in Chapter 2. We also prove
                                     1
that the ﬂuctuations are of order N 1−ε for ε > 0 arbitrarily small, and we give a simpler proof of the
convergence of Wilson loop expectation and variance for g > 2 with structure group U(N ).

   Then, we discuss the case of loops with nontrivial homology, which is a case that does not appear
in the plane or the sphere, as well as the joint distribution of the holonomy of the generators of the
group of reduced loops on a graph embedded in the surface.

  Finally, we discuss what is still missing in order to obtain the master ﬁeld.

3.2.1     Contractible simple loops
   Let us start with simple loops that are contractible, that is, homotopy equivalent to a point. We will
show in this section that their associated Wilson loop expectation and variance behave exactly as in the
plane when N tends to inﬁnity. In other words, the global structure of the surface has no inﬂuence
on such loops – provided the surface is not the sphere.




122                                                            3.2. Compact surfaces of higher genus



                           Z                                                                g
                                                                                            Y
                  1                               −1
         Wℓ =                          tr(x)pt (x )pT −t (x[y1 , z1 ] · · · [yg , zg ])dx         dyi dzi ,   (3.25)
              ZN (g, T )       G2g+1                                                        i=1

where (pt )t∈R+ is the heat kernel on G.

   We can also deﬁne the Wilson loop variance as the variance of Wilson loop functional – as tauto-
logical as it seems. It leads to the following formula, because the Wilson loop is a complex random
variable:
                              Var[tr(Hℓ )] = E[|tr(Hℓ )|2 ] − |E[tr(Hℓ )]|2 .
It appears that

      Var[tr(Hℓ )] = E[tr(Hℓ )tr(Hℓ )] − |E[tr(Hℓ )]|2 = E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] − |E[tr(Hℓ )]|2 ,                 (3.26)

so that the variance can be explicitly computed as long as we know the expectations E[tr(Hℓ )] and
E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )].

   In order to push further the computation of Wilson loop expectations when the gauge group is
U(N ) or SU(N ), we will use the harmonic analysis tools that we described in Section 3.1.1, based on
irreducible representations. Our goal will be to prove the following Proposition.
Proposition 3.2.1 (Wilson loop expectation and variance). Let Σg,T be an orientable compact con-
nected surface of genus g > 1 and of area T , ℓ be a contractible loop of interior area t, and G = SU(N )
or U(N ) be the structure group. If we set q = e−T /2 , then we have the following formulæ:
  (i) If G = SU(N ), then

                                               1            X             ′
                                                                       q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                        E[tr(Hℓ )] =         ′
                                                                                   e2                  ,      (3.27)
                                          N ZN (g, T )                (dµ )2g−2 dµ
                                                             c
                                                         λ,µ∈SU(N )
                                                            µրλ

                                             1               X                ′
                                                                        q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]     = 2 ′                                        e2                  .     (3.28)
                                        N ZN (g, T )                   (dµ )2g−2 dµ
                                                              c
                                                          λ,µ∈SU(N )
                                                             λ∼µ


  (ii) If G = U(N ), then

                                            1                  X         q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
                           E[tr(Hℓ )] =                                              e2                ,      (3.29)
                                        N ZN (g, T )                    (dµ )2g−2 dµ
                                                                 b )
                                                             λ,µ∈U(N
                                                                µրλ

                                                 1              X          q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
                    E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =      2
                                                                                       e2                .    (3.30)
                                             N ZN (g, T )                 (dµ )2g−2 dµ
                                                                  b )
                                                              λ,µ∈U(N
                                                                 λ∼µ


  Before we prove Prop. 3.2.1, let us introduce the following lemma, which enables to integrate Schur
functions involving commutators.


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                123


Lemma 3.2.2. Let G be a compact group and dg its normalized Haar measure. If (ρ, V ) is an irre-
ducible representation of G, we have
                              Z
                                                      χρ (x)
                                   χρ (x[y, z])dydz =        , ∀x ∈ G.                    (3.31)
                                G2                     d2ρ

  In order to prove Lemma 3.2.2, we need two intermediary propositions, which we will not prove
because they are quite standard.

Proposition 3.2.3 ([Far08], Prop.5.2). Let G be a compact group, and dg its normalized Haar measure.
For any irreducible representation (ρ, V ) of G, we have
                        Z
                                                 1
                            χρ (xgyg −1 )dg = χρ (x)χρ (y), ∀(x, y) ∈ G2 .
                          G                     dρ

Proposition 3.2.4. Let G be a compact group and (ρ, V ), (π, W ) two irreducible representations of G.
Then
                                              χρ
                                                dρ
                                                     if ρ ∼ π,
                                 χρ ∗ χπ =
                                                 0 otherwise.

Proof of Lemma 3.2.2. First, according to Proposition 3.2.3, we have for any (x, y) ∈ G2 :
                           Z
                                                      1
                               χρ (xyzy −1 z −1 )dz = χρ (xy)χρ (y −1 ).
                             G                        dρ

If we integrate out y ∈ G it appears that
                               Z
                                                       (χρ ∗ χρ )(x)
                                    χρ (x[y, z])dydz =               ,
                                 G2                         dρ

which yields (3.31) using Proposition 3.2.4.

  We now have all the tools to prove Prop. 3.2.1.

Proof of Prop. 3.2.1. We will prove it in the case G = U(N ), the case G = SU(N ) being the same. Let
us start from Eq. (3.25). We can decompose the heat kernels following (3.7):

                          1             X                  c2 (λ)t  c (µ)(T −t)
                                                                   − 2 2
               Wℓ =                             dλ dµ e−      2
                      ZN (g, T )
                                          b )
                                      λ,µ∈U(N
                      Z                                                                 g
                                                                                        Y
                                                 −1
                                      tr(x)sλ (x )sµ (x[y1 , z1 ] · · · [yg , zg ])dx         dyi dzi .
                          U(N )2g+1                                                     i=1

We can then apply Lemma 3.2.2 g times, which transforms the commutators into dimensions:
                        X                                        Z
                 1                            c (λ)t c (µ)(T −t)
                                        1−2g − 2 2 − 2 2
      Wℓ =                     dλ (dµ )     e                            tr(x)sλ (x−1 )sµ (x)dx.
             ZN (g, T )                                            U(N )
                              b )
                          λ,µ∈U(N


124                                                                  3.2. Compact surfaces of higher genus

                                                             1
Then, using Pieri’s rule and the fact that tr =              N
                                                               Tr   gives

                                 X                                              Z
                 1                      dλ (dµ )1−2g − c2 (λ)t − c2 (µ)(T −t) X
        Wℓ =                                        e     2            2                sλ (x−1 )sν (x)dx.
             ZN (g, T )                      N                                    U(N )
                                b )
                            λ,µ∈U(N                                               b )
                                                                                ν∈U(N
                                                                                 νցµ


If we set q = e−T /2 and use the orthogonality relations of characters, it yields Eq. (3.29).

  In the same manner as in Eq. (3.25), we can compute E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] as

      E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =
                             Z                                                                          g
                                                                                                        Y
                   1                                    −1          −1
                                             tr(x)tr(x )pt (x )pT −t (x[y1 , z1 ] · · · [yg , zg ])dx         dyi dzi ,
               ZN (g, T )        U(N )2g+1                                                              i=1


  which can be rewritten, using the heat kernel decomposition, Lemma 3.2.2 and Pieri’s rule:

                                                   1           X                      c (λ)t c (µ)(T −t)
                                                                                1−2g − 2 2 − 2 2
                E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =                                 d λ (d µ )     e
                                             N 2 ZN (g, T )
                                                                b )
                                                            λ,µ∈U(N
                                                  X Z
                                             ×                  sτ (x−1 )sν (x)dx.
                                                     b )     U(N )
                                                ν,τ ∈U(N
                                                νցµ,τ ցλ


   Setting q = e−T /2 as before and using the orthogonality of Schur functions, we obtain Eq. (3.30)
as expected.

  It is now time to state the main results of this section, which give the limits of the Wilson loop
expectation and variance for a simple loop in a closed topological disk.

Theorem 3.2.5. Let Σg,T be an orientable compact connected surface of genus g > 1 and of area T , ℓ
be a contractible simple loop of interior area t, and G = SU(N ) or U(N ) be the structure group. The
associated Wilson loop expectation converges, as N → ∞, and its limit is
                                                                            t
                                                  lim E[tr(Hℓ )] = e− 2 .                                           (3.32)
                                                 N →∞


   Note that the limit does actually not depend on the genus of the surface, as long as it is greater or
equal to 1. The value of the limit is the same as in the plane. The result about the variance is the
following.

Theorem 3.2.6. Let Σg,T be an orientable compact connected surface of genus g > 1 and of area T , ℓ
be a contractible simple loop of interior area t, and G = SU(N ) or U(N ) be the structure group. The
associated Wilson loop variance satisﬁes the following limit:

                                                  lim Var[tr(Hℓ )] = 0.                                             (3.33)
                                                 N →∞


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                            125


Tools for asymptotic study
   In order to compute the limits of Equations (3.27) to (3.30), we will need the theory of almost ﬂat
highest weights developed in [Lem19] and introduced in Chapter 2. Let us recall a few results about it,
sometimes without proof.

   From two integer partitions α = (α1 > · · · > αr > 0) and β = (β1 > · · · > βs > 0) of
respective lengths r and s, and an integer n ∈ Z, we can form, for all N > r + s + 1, the highest
weight

                                                                                             b ).
           λN (α, β, n) = (α1 + n, . . . , αr + n, n, . . . , n, n − βs , . . . , n − β1 ) ∈ U(N    (3.34)
                                                   | {z }
                                                            N −r−s


We extend this deﬁnition in the obvious way to the cases where one or both of the partitions α and β
are the empty partition.

  We can also form the highest weight

                                                                     c ),
                                        λN (α, β) = λN (α, β, β1 ) ∈ SU(N

with the convention that λN (α, ∅) = λN (α, ∅, 0) = (α1 , . . . , αr , 0).

   We have seen in Section 2.2.2 that these constructions can be reversed, in the sense that given a high-
                 b ), then we can deﬁne unambiguously α, β and n such that λ = λN (α, β, n)11 .
est weight λ ∈ U(N
In this case, we will denote them by αλ , βλ and nλ to emphasize the fact that they are determined by
λ. As we will see, this decomposition will be of great help to control the Casimir numbers of highest
weights, as well as their dimensions. Let us start with estimations about Casimir numbers.


                     c ). Set k = |αλ | + |βλ |. Then the following inequalities hold:
Lemma 3.2.7. Let λ ∈ SU(N

                                               k2                 k2  k2
                                         k−       6 c′2 (λ) 6 k +    + 2,                           (3.35)
                                               N                  N   N

                                                        k
                                                          6 c′2 (λ).                                (3.36)
                                                        2
  This result was already proved in Chapter 2: it is actually Lemma 2.2.6. We can complete it with
the following proposition.

                                  c )2 be two highest weights and set α = αµ and β = βµ . If
Proposition 3.2.8. Let (λ, µ) ∈ SU(N
λ ց µ or if λ ∼ µ, then we have for N large enough

                                 T ′       t                       T
                             −     c2 (µ) + (c′2 (µ) − c′2 (λ)) 6 − (|α| + |β|) + t.                (3.37)
                                 2         2                       8
   11
        More precisely, it comes from the mappings given in (2.28) and (2.29).


126                                                       3.2. Compact surfaces of higher genus


Proof. Let us start with The case when λ ց µ. Let i0 be the index such that λi0 = µi0 + 1. From
the deﬁnitions of c′2 (µ) and c′2 (λ) (see (3.9)) and the fact that i0 6 N , we have the estimation
                                           2(µi0 + 1 − i0 ) 2|µ| + 1       2|µ|
                 c′2 (λ) − c′2 (µ) = 1 +                   −     2
                                                                     > −2 − 2 .
                                                 N            N            N
  From (3.36) and the fact that |µ| = |α| − |β| + N β1 6 |α| + N |β|, we then get
            T         t                        T                t
           − c′2 (µ) + (c′2 (µ) − c′2 (λ)) 6 − (|α| + |β|) +      2
                                                                    (|α| + N |β|) + t
            2         2                         4            2N  
                                                           t   T
                                           6(|α| + |β|)      −       + t,
                                                          2N   4
                                                       t
and the inequality (3.37) is satisﬁed for N such that 2N < T8 .

  Now let us prove the case when λ ∼ µ. If λ = µ then the result directly follows from Lemma 3.2.7.
Otherwise, there are i0 6= j0 such that λi0 = µi0 + 1, λj0 = µj0 − 1 and λi = µi , ∀i 6∈ {i0 , j0 }.
Using the deﬁnition of Casimir number, we have
                                                  2(µj0 − µi0 + i0 − j0 − 1)
                            c′2 (µ) − c′2 (λ) =                              .
                                                              N
As µ1 > · · · > µN , we have µ1 − 1 > · · · > µN − N and in particular

                            0 < µi − µj + j − i 6 µ1 + N − 1, ∀i < j.

If i0 < j0 then we have c′2 (µ) − c′2 (λ) 6 0 and the bound given by the case λ = µ still holds.
Otherwise, we have
                                            2(µ1 + N − 2)         2µ1
                        c′2 (µ) − c′2 (λ) 6               62+         .
                                                  N                N
   Since µ1 = α1 + β1 6 |α| + |β| and using Lemma 3.2.7 we obtain
                                                                       
                   T ′          t ′         ′                   t     T
                 − c2 (µ) + (c2 (µ) − c2 (λ)) 6(|α| + |β|)         −      + t.
                   2           2                               N      4

The inequality follows, when N satisﬁes Nt < T8 .
  We can also mention a similar result, that will be used to prove Thm. 3.2.5 in the unitary case, and
which is a direct consequence of Prop. 2.2.5.
Lemma 3.2.9. Let α = (α1 > · · · > αr ) and β = (β1 > · · · > βs ) be integer partitions,
(n, N ) ∈ Z2 be two integers, such that N > r + s + 1.
  (i) If α′ is a partition such that α′ ց α and i0 is the index such that αi′ 0 = αi0 + 1, then
                                                                      2
                   c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β, n)) = −1 −       (αi + n + 1 − i0 ).         (3.38)
                                                                      N 0

  (ii) If β ′ is a partition such that β ′ ր β and i0 is the index such that βi0 = βi′0 + 1, then
                                                                        2
                       c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α, β ′ , n)) = 1 +     (βi − n − i0 ).           (3.39)
                                                                        N 0


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                            127


   From now on, let us ﬁx a real γ ∈ (0, 31 ), that we can consider as a control parameter12 . We split the
set of highest weights of SU(N ) in four disjoint subsets:
                                               c ) : |αλ | 6 N γ , |βλ | 6 N γ },
                                  ΛγN,1 = {λ ∈ SU(N
                                               c ) : |αλ | > N γ , |βλ | 6 N γ },
                                  Λγ = {λ ∈ SU(N
                                    N,2
                                                                                                                    (3.40)
                                  ΛγN,3          c ) : |αλ | 6 N γ , |βλ | > N γ },
                                          = {λ ∈ SU(N
                                  ΛγN,4          c ) : |αλ | > N γ , |βλ | > N γ }.
                                          = {λ ∈ SU(N
We can do the same for highest weights of U(N ), but the subsets will be denoted by ΩγN,i instead of
ΛγN,i . In this framework, (3.35) can be reﬁned as the following for any highest weight λ ∈ ΛγN,1 , called
almost ﬂat:

                    |αλ | + |βλ | − 4N 2γ−1 6 c′2 (λ) 6 |αλ | + |βλ | + 4N 2γ−1 + 4N 2γ−2 .                         (3.41)
We can rewrite this as                                                  
                                            c′2 (λ) − |αλ | + |βλ |         6 8N 2γ−1 .                             (3.42)
  Another crucial point is the following: for N large enough, any partition of an integer not greater
than N γ has less than N2 positive parts. Thus, if α and β are any two such partitions, the highest weight
λN (α, β) is well deﬁned, and belongs to ΛγN,1 . As a consequence, for N large enough,
                              ΛγN,1 = {λN (α, β), α ⊢ r, β ⊢ s : r 6 N γ , s 6 N γ }.                               (3.43)
Using the bijection Φ given in (2.29), we get as well for almost ﬂat highest weights of U(N ) with N
large enough,
                        ΩγN,1 = {λN (α, β, n), α ⊢ r, β ⊢ s : r 6 N γ , s 6 N γ , n ∈ Z}.                           (3.44)
   The dimension of almost ﬂat highest weights can also be related to the dimension of irreducible
representations of the symmetric group.
Proposition 3.2.10. Let α = (α1 > · · · > αr ) and β = (β1 > · · · > βs ) be two integer partitions,
N > r + s + 1 an integer and γ ∈ (0, 31 ) a real number. Let us assume that |α| 6 N γ and |β| 6 N γ .
The partitions α and β induce two highest weights of SU(N ), α̃ = λN (α, ∅) and β̃ = λN (β, ∅). We
have the following facts.
  (i) If we set dα as the dimension of the irreducible representation of S|α| associated with α, then,
      assuming that N is large enough,
                                   dα N |α|                        dα N |α|
                                            (1 − 2N 2γ−1 ) 6 dα̃ 6          (1 + 2N 2γ−1 ),                         (3.45)
                                    |α|!                            |α|!
          and the same result holds for β.
  (ii) For any n ∈ Z, the dimension of λN (α, β, n) satisﬁes the following estimation, assuming that N
       is large enough:
                 dα dβ N |α|+|β|                                 dα dβ N |α|+|β|
                                 (1 − 24N 3γ−1 ) 6 dλN (α,β,n) 6                 (1 + 24N 3γ−1 )                    (3.46)
                    |α|!|β|!                                        |α|!|β|!
  12
       Intuitively, as we will discuss it later, we want it to be as small as possible, while remaining positive.


128                                                           3.2. Compact surfaces of higher genus


   Note that this proposition generalizes a result by Gross and Taylor: in [GT93], they derived sim-
ilar asymptotic expansions but in the case where |α| and |β| were ﬁnite and not depending on N .
However, we really need the stronger assumption |α|, |β| 6 N γ as we will see later.
Proof of Proposition 3.2.10. (i) let us ﬁrst recall that (cf. [GT93, VO04])
                                                                      
                                          dα N |α| Y              j−i
                                   dα̃ =                       1+        .                    (3.47)
                                            |α|! 16i6r             N
                                                     16j6αi

But for any 1 6 i 6 r and 1 6 j 6 αi , we have 1 − r 6 j − i 6 αi − 1, and under the assumption
|α| 6 N γ it implies that |j − i| 6 N γ . Thus,
                                           Y      j−i
                                                        
                              γ−1 |α|
                      (1 − N ) 6                1+        6 (1 + N γ−1 )|α| .
                                          16i6r
                                                     N
                                            16j6αi

From the convexity inequality of the exponential function, we have
                                                                   γ−1
                                         (1 + N γ−1 )|α| 6 e|α|N         .

We can use the following reverse inequalities, that hold for any x ∈ (0, 12 ):

                                   ex 6 1 + 2x, log(1 − x) > −2x.
                                              1
It implies that, for N such that N γ−1 <   (which is true for N large enough),
                                              2

                          γ−1
                                                   Y           j−i
                                                                      
                                                                                γ−1
1 − 2N 2γ−1 6 e−2|α|N                   γ−1 |α|
                                6 (1 − N ) 6               1+           6 e|α|N     6 1 + 2N 2γ−1 .
                                                  16i6r
                                                                  N
                                                        16j6αi

This estimation, applied to (3.47), gives the expected result.

  (ii) Let us ﬁrst remark that, from the Weyl dimension formula, we have for any n ∈ Z

                                         dλN (α,β,n) = dα̃ dβ̃ Q(α, β),                       (3.48)

with
                                  Y (N + 1 − i − j)(αi + βj + N + 1 − i − j)
                  Q(α, β) =                                                      .
                                 16i6r
                                       (α i + N + 1 − i − j)(βj + N + 1 − i − j)
                                 16j6s

As r 6 |α| and s 6 |β|, the assumption |α|, |β| 6 N γ implies that we also have r, s 6 N γ . For any
1 6 i 6 r and 1 6 j 6 s, we have therefore

                  −2N γ 6 3 − 2N γ 6 αi + βj − i − j + 1 6 2N γ − 1 6 2N γ .

It implies that
                                     1 + αi + βj − i − j
                                                         6 2N γ−1 ,
                                             N


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                           129

                                         1+αi −i−j          1+βj −i−j         1−i−j
and we have the same bound for              N
                                                        ,      N
                                                                        and     N
                                                                                      , so that

                                             Y (1 + AN (i, j))(1 + BN (i, j))
                             Q(α, β) =                                           ,
                                            16i6r
                                                  (1 + CN (i, j))(1 + DN (i, j))
                                            16j6s


with |AN (i, j)|, |BN (i, j)|, |CN (i, j)|, |DN (i, j)| 6 2N γ−1 .

  For any (i, j) we have

                                 1          1 + CN (i, j)
                                        =1−               = 1 + CN′ (i, j),
                              CN (i, j)     1 + CN (i, j)

with |CN′ (i, j)| 6 2|CN (i, j)|, and the same result holds for DN (i, j). It implies that
                            Y
          Q(α, β) =                                                                    ′
                                   (1 + AN (i, j))(1 + BN (i, j))(1 + CN′ (i, j))(1 + DN (i, j)),
                           16i6r
                           16j6s

                                               ′
with |AN (i, j)|, |BN (i, j)|, |CN′ (i, j)|, |DN (i, j)| 6 4N γ−1 . Hence, using the same inequalities as
in (i) we get the estimation
                    3γ−1                           2γ                                       2γ            3γ−1
             e−8N          6 (1 − 4N γ−1 )N             6 Q(α, β) 6 (1 + 4N γ−1 )N                6 e4N          ,

which implies
                                    1 − 8N 3γ−1 6 Q(α, β) 6 1 + 8N 3γ−1 .

We can apply this, as well as the point (i), to get for N 2γ−1 < 14 (which is in particular true for N
large enough)
                                   dα dβ N |α|+|β|
                     dλN (α,β,n) 6                 (1 + 2N 2γ−1 )2 (1 + 8N 3γ−1 ),
                                      |α|!|β|!
which can be simpliﬁed considering that for (x, y, z) ∈ (0, 14 )3 such that x + y + z < 41 ,

                           (1 + x)(1 + y)(1 + z) 6 ex+y+z 6 1 + 2(x + y + z).

                                                            1
Indeed, for N such that N 3γ−1 + 2N 2γ−1 <                  4
                                                                we obtain

                      dα dβ N |α|+|β|                             dα dβ N |α|+|β|
      dλN (α,β,n) 6                   (1 + 8N 2γ−1 + 16N 3γ−1 ) 6                 (1 + 24N 3γ−1 ),
                         |α|!|β|!                                    |α|!|β|!

and
                                                    dα dβ N |α|+|β|
                                   dλN (α,β,n) >                    (1 − 24N 3γ−1 ),
                                                       |α|!|β|!
which proves the result.


130                                                         3.2. Compact surfaces of higher genus


Branching rules
   Before proving Theorem 3.2.5, we still have to discuss a bit about branching rules. Indeed, in (3.27)
(resp. (3.29)), a sum over λ ց µ appears, with λ and µ being highest weights of SU(N ) (resp. U(N )).
We will show how this branching is transformed in the decomposition λ = λN (α, β, n) that we
introduced in the previous section.
Proposition 3.2.11. Let α = (α1 > · · · > αr ), β = (β1 > · · · > βs ), α′ = (α1′ > · · · > αr′ ′ )
and β ′ = (β1′ > · · · > βs′ ′ ) be integer partitions, and (n, n′ , N ) ∈ Z3 three integers such that
N > max(r + s, r′ + s′ ). Then the following assertions are equivalent:
   (i) λN (α′ , β ′ , n′ ) ց λN (α, β, n),
  (ii) (α′ ց α, β ′ = β and n′ = n) or (β ′ ր β, α′ = α and n′ = n).
Proof. In order to see the equivalence, recall the construction of λN (α, β, n) given in (3.34):
      λN (α, β, n) = (α1 + n, . . . , αr + n, n, . . . , n, n − βs , . . . , n − β1 ) = (λ1 , . . . , λN ).
                                              | {z }
                                                   N −r−s

The only way of having λN (α′ , β ′ , n′ ) ց λN (α, β, n) is to increment a coeﬃcient λi such that λi >
λi+1 . It clearly excludes the coeﬃcients λr+1 , . . . , λr+s . Two only ways remain: either we increment
one of the coeﬃcients λ1 , . . . , λr , or we increment one of the coeﬃcients λr+s+1 , . . . , λN . The ﬁrst
case corresponds to α′ ց α and the second one to β ′ ր β (while leaving the other parameters
unchanged), according to the description of the coeﬃcients in terms of α, β and n. The equivalence
follows immediately.
  The main consequence of this proposition, combined with (3.43) and (3.44), is that for N large
enough,
                                      c ) × Λγ : λ ց µ}
                           {(λ, µ) ∈ SU(N         N,1

splits into two disjoint sets
                      {(λN (α′ , β), λN (α, β)) : |α| 6 N γ , |β| 6 N γ , α′ ց α}
and
                      {(λN (α, β ′ ), λN (α, β)) : |α| 6 N γ , |β| 6 N γ , β ′ ր β}.
  From (3.44) we also have that, for N large enough,
                                             b ) × Ωγ : λ ց µ}
                                   {(λ, µ) ∈ U(N    N,1

splits into
               {(λN (α′ , β, n), λN (α, β, n)) : |α| 6 N γ , |β| 6 N γ , α′ ց α, n ∈ Z}
and
               {(λN (α, β ′ , n), λN (α, β, n)) : |α| 6 N γ , |β| 6 N γ , β ′ ր β, n ∈ Z}.
The main advantage of these decompositions is that we make fully use of Lemma 3.2.9 that uses
branching over partitions rather than highest weights. However, using Prop. 3.2.10 will somehow
convert dimensions of representations of U(N ) or SU(N ) into dimensions of representations of Sn
with some integer n. We will therefore need the following branching rules.


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                            131


Proposition 3.2.12. Let λ ⊢ n for any positive integer n. We have
                                            X           dµ
                                                               = 1,                                               (3.49)
                                                     (n + 1)dλ
                                           µ⊢(n+1)
                                            µցλ

and
                                                  X dµ
                                                       = 1.                                                        (3.50)
                                                    dλ
                                                 µ⊢(n−1)
                                                  µրλ

Proof. Let us recall the so-called branching rules on Sn , cf. [Sag01] for example:
                                                      X
                                        χλ ↑Sn+1 =           χµ ,
                                                           µ⊢(n+1)
                                                            µցλ

and                                                          X
                                           χλ ↓Sn−1 =                χµ .
                                                           µ⊢(n−1)
                                                            µրλ

As the character of a restricted representation is equal to the restriction of the character, the second
branching rule directly implies (3.50). For the character of an induced representation we have the
following result [FH91, Eq.(3.18)]: if G is a ﬁnite group and H a subgroup of G, then for any character
χ of a representation of H we have
                                             1       X
                               χ ↑G (g) =                    χ(xgx−1 ), ∀g ∈ G.
                                            |H|     x∈G
                                                  xgx−1 ∈H


If we apply this formula to G = Sn+1 , H = Sn , χ = χλ and g = 1 we get (3.49) as expected.

Asymptotics of the expectation
  We can now turn to the proof of Theorem 3.2.5. We will split it into one dedicated to SU(N ) and
one dedicated to U(N ), as the proofs are slightly diﬀerent.
Proof of Theorem 3.2.5 in the special unitary case. Let γ ∈ (0, 31 ) be a ﬁxed real number. For any i ∈
{1, 2, 3, 4} we deﬁne Eγi [tr(Hℓ )] as follows:

                                       1       X q c′2 (µ)              X        dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
               Eγi [tr(Hℓ )]   =                                                    e2                  ,
                                 N ZN′ (g, T )  γ (dµ )2g−2                      dµ
                                                 µ∈ΛN,i                  c
                                                                      λ∈SU(N )
                                                                        λցµ


with the sets ΛγN,i being as in (3.40).
                                                                                              P4
  From Equation (3.27) and the deﬁnition of each ΛγN,i we have E[tr(Hℓ )] =                       i=1   Eγi [tr(Hℓ )]. We
will show ﬁrst that
                                   lim Eγ1 [tr(Hℓ )] = e−t/2 ,
                                          N →∞


132                                                                 3.2. Compact surfaces of higher genus


and then that for 2 6 i 6 4,
                                                  lim Eγi [tr(Hℓ )] = 0,
                                                 N →∞

which will imply Equation (3.32).

  From Equation (3.43) we have, for N large enough,

                             1            X              ′
                                                      q c2 (λN (α,β))         X            dλ         t   ′              ′
      Eγ1 [tr(Hℓ )]   =    ′
                                                                                                    e 2 (c2 (λN (α,β))−c2 (λ)) .
                        N ZN (g, T )                 (dλN (α,β) )2g−2                   dλN (α,β)
                                       |α|,|β|6N γ                            c
                                                                            λ∈SU(N )
                                                                           λցλN (α,β)


Furthermore, we can notice that adding a box to λN (α, β) is equivalent to adding a box to the partition
α to get α′ ց α or removing one from the partition β to get β ′ ր β such that α′ or β ′ is another
partition. It means that

                                       1              X              ′
                                                                  q c2 (λN (α,β))
                Eγ1 [tr(Hℓ )]   =    ′
                                  N ZN (g, T )                   (dλN (α,β) )2g−2
                                                   |α|,|β|6N γ

                                        X dλ (α′ ,β) t ′                    ′       ′
                                  ×             N
                                                        e 2 (c2 (λN (α,β))−c2 (λN (α ,β)))                                   (3.51)
                                        α′ ցα
                                              dλN (α,β)
                                                                                                              !
                                                     X dλ (α,β ′ ) t ′                    ′         ′
                                                   +          N
                                                                      e 2 (c2 (λN (α,β))−c2 (λN (α,β )))          .
                                                     β ′ րβ
                                                            dλN (α,β)

  We will ﬁrst control the diﬀerences of Casimir numbers, then the ratios of dimensions, and show
that only the sum over α′ ց α contributes to the large N limit. From (3.42) we obtain that for any α
and β such that |α|, |β| 6 N γ ,

            −1 − 16N 2γ−1 6 c′2 (λN (α, β)) − c′2 (λN (α′ , β)) 6 −1 + 16N 2γ−1 , ∀α′ ց α
and
              1 − 16N 2γ−1 6 c′2 (λN (α, β)) − c′2 (λN (α, β ′ )) 6 1 + 16N 2γ−1 , ∀β ′ ր β.
  We obtain the following estimation for Eγ1 [tr(Hℓ )]:

                                                                                                                              !
                 eε(N,γ)            X             q |α|+|β|              e− 2 X dλN (α′ ,β) e 2 X dλN (α,β ′ )
                                                                            t                  t

 Eγ1 [tr(Hℓ )] = ′                                                                          +                                      ,
                ZN (g, T )                     (dλN (α,β) )2g−2           N α′ ցα dλN (α,β)   N β ′ րβ dλN (α,β)
                                 |α|,|β|6N γ
                                                                                                                             (3.52)

with
                                          |ε(N, γ)| 6 (4T + 8t)N 2γ−1 .
  Using Prop. 3.2.10 and the fact that for any x ∈ (0, 41 )

                                   1                                         1
                                       6 1 + 4x              and                 > 1 − 4x,
                                1 − 2x                                    1 + 2x


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                          133


we have for any α′ ց α and N large enough
                                ′                                                             ′
       dλN (α′ ,β)      N dα              3γ−1           3γ−1        N dα
                   6             (1 + 24N      )(1 + 48N      ) 6             (1 + 144N 3γ−1 )
       dλN (α,β)     (|α| + 1)dα                                  (|α| + 1)dα

and                                                          ′
                                     dλN (α′ ,β)      N dα
                                                 >            α
                                                                (1 − 144N 3γ−1 ).
                                     dλN (α,β)     (|α| + 1)d
Combined with Prop. 3.2.12 these equations yield

                                                 1 X dλN (α′ ,β)
                        1 − 144N 3γ−1 6                            6 1 + 144N 3γ−1 .                             (3.53)
                                                 N α′ ցα dλN (α,β)

With similar arguments we also have, because |β| 6 N γ :

                           1 X dλN (α,β ′ )    |β|
                      06                      6 2 (1 + 144N 3γ−1 ) 6 37N γ−2 .                                   (3.54)
                           N β ′ րβ dλN (α,β)  N

  Combining this with (3.52) we ﬁnd

                                            t            eε(N,γ)         X             q |α|+|β|
                    Eγ1 [tr(Hℓ )] = e− 2 η(N, γ)                                                     ,           (3.55)
                                                        ZN′ (g, T )                 (dλN (α,β) )2g−2
                                                                      |α|,|β|6N γ

with
                      1 − 144N 2γ−1 6 η(N, γ) 6 1 + 144N 3γ−1 + 37et N γ−2 .
If we let N → ∞, the remaining sum has the same limit as ZN′ (g, T ) as we have seen in the proof of
Thm. 2.1.2 (see page 98 for g > 2 and page 101 for g = 1). Moreover, ε(N, γ) tends to 0 and η(N, γ)
                                                                     t
to 1. From all of this we can deduce that limN →∞ Eγ1 [tr(Hℓ )] = e− 2 .

  Now we have to show that the other Eγi all tend to 0 when N → ∞. We have

                                            1       X q c′2 (µ)             X         dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                Eγi [tr(Hℓ )]       =                                                    e2                  .
                                      N ZN′ (g, T )  γ (dµ )2g−2                      dµ
                                                    µ∈ΛN,i                  c
                                                                         λ∈SU(N )
                                                                           λցµ


  Using Proposition 3.2.8, if we set α = αµ and β = βµ , we have the following inequality for N large
enough:
                   γ                     1       X e− T8 (|α|+|β|)+t X dλ
                  Ei [tr(Hℓ )] 6                                                 .
                                   N ZN′ (g, T )  γ      (dµ )2g−2           dµ
                                                         µ∈ΛN,i                           c
                                                                                       λ∈SU(N )
                                                                                         λցµ

Furthermore, using (3.13) we have
                                                X      dλ
                                                          = Tr(IN ) = N,
                                                       dµ
                                               c
                                            λ∈SU(N )
                                              λցµ


134                                                              3.2. Compact surfaces of higher genus


therefore
                              1      X e− T8 (|α|+|β|)+t       1      X     T
         Eγi [tr(Hℓ )]   6 ′                    2g−2
                                                         6  ′
                                                                         e− 8 (|α|+|β|)+t ,
                          ZN (g, T )  γ  (dµ )             ZN (g, T )  γ
                                        µ∈ΛN,i                                          µ∈ΛN,i


where in the second inequality we used the fact that for any µ ∈ ΛγN,i , dµ > 1.

  From now on, we will set i = 2, but the arguments will be similar for i = 3 and i = 4. For N large
enough, we have

                                                  et             X                T
                           Eγ2 [tr(Hℓ )] 6                                     e− 8 (|α|+|β|)+t
                                              ZN′ (g, T )
                                                            |α|>N γ ,|β|6N γ

                                                 et      X              X
                                                               − T8 |α|        T
                                          =    ′
                                                             e              e− 8 |β| .
                                              ZN (g, T )   γ              γ
                                                            |α|>N              |β|6N

                  t
The fraction Z ′ e(g,T ) is bounded because (ZN′ (g, T ))N >1 is a convergent sequence, according to Thm.
                N
2.1.2; the ﬁrst sum converges to 0 as the remainder of the convergent series deﬁning the generating
function of partitions. The second sum is bounded as the partial sum of a similar generating function.
We obtain that Eγ2 [tr(Hℓ )] → 0 as N → ∞. We have the same convergence for i = 3 and i = 4 and
the result follows.
Proof of Theorem 3.2.5 in the unitary case. Let γ ∈ (0, 31 ) be a ﬁxed real number. As in the special
unitary case, we deﬁne for 1 6 i 6 4 the quantity Eγi [tr(Hℓ )] as

                                      1        X q c2 (µ)    X dλ t
                Eγi [tr(Hℓ )] =                         2g−2
                                                                  e 2 (c2 (µ)−c2 (λ)) .                         (3.56)
                                  N ZN (g, T )  γ (dµ )        dµ
                                                     µ∈ΩN,i                b )
                                                                         λ∈U(N
                                                                          λցµ

As we have seen right after Prop. 3.2.11, we have for N large enough

                               1           X          X q c2 (λN (α,β,n))
         Eγ1 [tr(Hℓ )]   =
                           ZN (g, T )               γ n∈Z
                                                          (dλN (α,β,n) )2g−2
                                        |α|,|β|6N

                                1 X dλN (α′ ,β,n) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α′ ,β,n)))
                           ×                        e2
                                N α′ ցα dλN (α,β,n)
                                                                                                        !
                                            1 X dλN (α,β ′ ,n) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α,β ′ ,n)))
                                          +                      e2                                         .
                                            N β ′ րβ dλN (α,β,n)

Let us introduce two intermediary quantities, depending on α, β and n:
                                   1 X dλN (α′ ,β,n) X t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α′ ,β,n)))
               AN (α, β, n) =                              e2                                ,
                                   N α′ ցα dλN (α,β,n) n∈Z

                                   1 X dλN (α,β ′ ,n) X t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α,β ′ ,n)))
               BN (α, β, n) =                          e2                                      .
                                   N ′ dλN (α,β,n) n∈Z
                                        β րβ


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                                135


We will show that AN (α, β, n) produces the limit we are trying to get, and that BN (α, β, n) do not
contribute to this limit. Let us ﬁrst consider AN (α, β, n) and use Lemma 3.2.9: from (3.38) and the
fact that for any 1 6 i 6 N

                                           αi + β1 + 1 − i           1
                         −N γ−1 6                          6 N γ−1 +   6 2N γ−1 ,
                                                 N                   N
we deduce
                                                                                                      2n
                    c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β, n)) = −1 −                                       + ε1 (N, γ)
                                                                                                      N
with |ε1 (N, γ)| 6 2N γ−1 . Combining this estimation with Equation (3.53) yields
                                                                  t                                         tn
                               AN (α, β, n) = e− 2 +ε1 (N,γ) (1 + η1 (N, γ))e− N ,

with |η1 (N, γ)| 6 144N 2γ−1 . Analogously, we have from (3.39) and (3.54)
                                                                      t                                tn
                                    BN (α, β, n) = e 2 +ε2 (N,γ) η2 (N, γ)e− N ,

with |ε2 (N, γ)| 6 0 and |η2 (N, γ)| 6 36N γ−2 . In particular, we have

                           CN        t                                 t
                                                                                             
       Eγ1 [tr(Hℓ )] =               e− 2 +ε1 (N,γ) (1 + η1 (N, γ)) + e 2 +ε2 (N,γ) η2 (N, γ) ,                        (3.57)
                         ZN (g, T )

with
                                               X             tn
                                                                      X             q c2 (λN (α,β,n))
                                  CN =               e− N                                             .
                                                                                   (dλN (α,β,n) )2g−2
                                               n∈Z                |α|,|β|6N γ

  We would like to show that limN →∞ CN = limN →∞ ZN (g, T ). According to Lemma 2.3.2 we
have                                                        !
                            X       X         |α|−|β| 2 2tn
                                                                  ′
                                                               q c2 (λN (α,β))
                   CN =                 q ( n+ N ) + T N
                                                                               ,
                                 γ  n∈Z
                                                              (dλN (α,β) )2g−2
                                  |α|,|β|6N

and from Eq. (2.41) we get for any α and β such that |α|, |β| 6 N γ
                                                                   2                             
 2            γ−1      2t                    |α| − |β|                       2tn    2       γ−1    2t
n − n 4N            −             6       n+                               +     6 n + n 4N     +       + 4N 2γ−2 .
                      TN                         N                           TN                   TN

It leads to the following estimates:
                                                                          !
                    X                                                              X              ′
                                                                                             q c2 (λN (α,β))
                              n2 +n(4N γ−1 + T2tN )+4N 2γ−2
                          q                                                                                  6 CN
                                                                                            (dλN (α,β) )2g−2
                    n∈Z                                                       |α|,|β|6N γ


and                                                                            !
                                    X                                                 X                ′
                                                                                                  q c2 (λN (α,β))
                     CN 6                  q   n2 −n   (   4N γ−1 − T2tN   )                                      .
                                                                                                 (dλN (α,β) )2g−2
                                    n∈Z                                            |α|,|β|6N γ


136                                                               3.2. Compact surfaces of higher genus

                P              c′2 (λN (α,β))
   The quantity |α|,|β|6N γ (dqλ (α,β) )2g−2 has the same limit as ZN′ (g, T ) as we have seen in the proof
                                N
of Thm. 2.1.2 (see page 98 for g > 2 and page 101 for g = 1). Moreover we have, by dominated
convergence,
               X 2                                 X 2                                  X 2
                    q n −n(4N − T N ) = lim            q n +n(4N + T N )+4N
                             γ−1      2t                         γ−1    2t      2γ−2
          lim                                                                        =       qn ,
            N →∞                                    N →∞
                   n∈Z                                      n∈Z                                        n∈Z

therefore                                     X       2
                             lim CN =               q n lim ZN′ (g, T ) = ZN (g, T ).
                            N →∞                          N →∞
                                              n∈Z

Plugging this limit into (3.57) and using the estimates of ε1 (N, γ), ε2 (N, γ), η1 (N, γ) and η2 (N, γ),
we ﬁnally get
                                                                t
                                        lim Eγ1 [tr(Hℓ )] = e− 2 .
                                             N →∞

   Now we have to show that the           other Eγi
                                          all tend to 0 when N → ∞. We will need the following
estimations, which are direct consequences of (3.38): if α, β, α′ , β ′ are partitions such that α′ ց α
and β ′ ր β, then for any n ∈ Z we have
                                                                                       2n
                             c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β, n)) 6 1 −
                                                                                       N
and
                                                                                       2n
                             c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α, β ′ , n)) 6 1 −               .
                                                                                       N
                                                                                           b )2
  In particular, combined with Prop. 3.2.11, these estimations imply that for any (λ, µ) ∈ U(N
such that λ ց µ,
                                                           2n
                                      c2 (µ) − c2 (λ) 6 1 − ,                               (3.58)
                                                           N
with n = nµ . Recall that from (3.13) we have
                                                      X dλ
                                                           = N.
                                                        dµ
                                                      b )
                                                    λ∈U(N
                                                     λցµ

If we combine these results with (3.56), we get the following estimation:
                                                          t
                                                         e2      X q c2 (µ)+ 2tn
                                                                              TN
                                                                                 µ

                             06     Eγi [tr(Hℓ )]   6                              .                         (3.59)
                                                      ZN (g, T )  γ (dµ )2g−2
                                                                    µ∈ΩN,i


   Now let us specialize our computation to a given i. We will do it for i = 2, the other cases being
similar. We have
                                                        CN,2
                                 0 6 Eγ2 [tr(Hℓ )] 6              ,
                                                       ZN (g, T )
with
                                                                                   |α|−|β| 2 2tn
                                    t
                                             X            X q c′2 (λN (α,β))+(n+      N  )  +TN
                         CN,2 = e   2                                                              .
                                                                      (dλN (α,β) )2g−2
                                        |α|>N γ ,|β|6N γ n∈Z


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                                     137


Recall that for any α and β we have dλN (α,β) > 1. Besides, from (3.36) we have c′2 (λN (α, β)) >
1
2
  |α| + |β|, and we also have the following estimation:
                         2          !                              2
    T           |α| − |β|        2tn          T        |α| − |β| + Tt      (|α| − |β|)t      t2
  −        n+                +          =−        n+                     −              +
    2               N           TN            2              N                2T N 2       2T N 2
                                                                     2
                                              T        |α| − |β| + Tt        t2      (|α| + |β|)t
                                        6−        n+                     +      2
                                                                                  +               .
                                              2              N             2T N         2T N 2
It means that
                                                                                 !
                                 X             X            |α|−|β|          2                                      t2
                                                     q(                  )           q (|α|+|β|)( 2 − T 2 N 2 )− T 2 N 2 .
                                                                                                   1      t
                        t                                 n+ N + NtT
            CN,2 6 e    2

                            |α|>N γ ,|β|6N γ   n∈Z

                                                                                         iT
The sum between parentheses is bounded independently from N, |α| and |β| by C = 1 + ϑ(0; 2π ),
                                               1     t      1
and we have for N large enough the inequality 2 − T 2 N 2 > 4 , therefore
                                        t   2t   X |α| X |β|
                            CN,2 6 Ce 2 + T N 2        q4          q4,
                                                            |α|>N γ           |β|6N γ

                                                                        P           |α|
and it is clear that this quantity converges to zero when N → ∞, because |α|>N γ q 4 converges to
zero and the other terms are uniformly bounded in N . We obtain that limN →∞ Eγ2 [tr(Hℓ )] = 0, and
we have the same limit for i = 3 and i = 4. This concludes the proof.

Asymptotics of the variance
  We would like to prove Thm. 3.2.6 in this section. Before that, let us remark that Equation (3.26)
implies that Equation (3.33) is equivalent to

                                 lim E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] = lim |E[tr(Hℓ )]|2 ,
                                N →∞                              N →∞

which can be rewritten, thanks to Thm. 3.2.5:

                                           lim E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] = e−t .                                                    (3.60)
                                          N →∞

We will prove Thm. 3.2.6 by proving this limit, using similar arguments as in the proof of Thm. 3.2.5.
Proof of Theorem 3.2.6 in the special unitary case. First, using Equation (3.28), we have

                                        1                   X             ′
                                                                       q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))   1
          E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]      = 2 ′                                     2g−2
                                                                                    e2                 + 2.
                                   N ZN (g, T )                       (dµ )      dµ                     N
                                                           c
                                                      λ,µ∈SU(N )
                                                         λ∼µ
                                                         λ6=µ

We deduce from this the fact that
                                                 1                       X                   ′
                                                                                         q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
         lim    E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]    = lim  2 ′
                                                                                                     e2                  .
        N →∞                           N →∞ N Z (g, T )
                                               N                                        (dµ )2g−2 dµ
                                                                           c
                                                                      λ,µ∈SU(N )
                                                                         λ∼µ
                                                                         λ6=µ


138                                                                        3.2. Compact surfaces of higher genus


  Let us deﬁne, for γ ∈ (0, 31 ) and i ∈ {1, 2, 3, 4}:

                                                 1                     X           ′
                                                                                q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                   Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]   = 2 ′                                            e2                  .
                                            N ZN (g, T )                       (dµ )2g−2 dµ
                                                                  λ,µ∈ΛγN,i
                                                                    λ∼µ
                                                                    λ6=µ

  Using similar arguments as in the proof of Theorem 3.2.5, we have for N large enough

                                  1                   X                ′
                                                                 q c2 (λN (α,β))          X               t   ′              ′
                                                                                                     dλ e 2 (c2 (λN (α,β))−c2 (λ))
  Eγ1 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]     = 2 ′                                                                                                  .
                             N ZN (g, T )                       (dλN (α,β) )2g−2                               dλN (α,β)
                                                  |α|,|β|6N γ                              c
                                                                                        λ∈SU(N  )
                                                                                       λ∼λN (α,β)
                                                                                       λ6=λN (α,β)

  We can notice that adding a box and removing another box13 to λN (α, β) is equivalent to one of
these 4 cases:
      – Adding a box to α and β;

      – Adding a box and removing another one to α;

      – removing a box and adding another one to β;

      – Removing a box to α and β.
Remark that the third case is equivalent to “adding a box and removing another one to β” because the
operations “adding a box” and “removing a box” commute. Remark also that all these operations are
under the implicit condition that they are mappings from the set of integer partitions to itself. Hence,
if we deﬁne
                                 1 X dλN (α′ ,β ′ ) t (|α|+|β|−|α′ |−|β ′ |+ε1 (N,γ))
                       SN,1 = 2                     e2                                ,
                                N ′       dλN (α,β)
                                            α ցα
                                            β ′ ցβ
                                       1 X dλN (α′ ,β ′ ) t (|α|+|β|−|α′ |−|β ′ |+ε2 (N,γ))
                              SN,2 =                     e2                                 ,
                                       N2 ′ dλN (α,β)
                                            α րα
                                            β ′ րβ
                                        1 X dλN (α′ ,β) t (|α|−|α′ |+ε3 (N,γ))
                              SN,3 =                   e2                      ,
                                       N 2 ′ dλN (α,β)
                                            α ∼α
                                            α′ 6=α
                                        1 X dλN (α,β ′ ) t (|β|−|β ′ |+ε4 (N,γ))
                              SN,4 =                    e2                       ,
                                       N 2 ′ dλN (α,β)
                                            β ∼β
                                            β ′ 6=β

with |εi (N, γ)| 6 16N 2γ−1 for i ∈ {1, 2, 3, 4}, we have

                                     1                X            ′
                                                                 q c2 (λN (α,β))
        Eγ1 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]   = ′                                              (SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 ) .
                                 ZN (g, T )                     (dλN (α,β) )2g−2
                                                 |α|,|β|6N γ

  13
       A diﬀerent one, this time, because we assume that the new highest weight is diﬀerent from the initial one.


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                 139


  We will prove that only SN,1 contributes to the limit. Using Prop. 3.2.10, we have for N large
enough
                                X            ′
                                          dα dβ
                                                  ′
                                                         t
                                                           (2+ε1 (N,γ))
                       SN,1 =           ′ ||β ′ |dα dβ
                                                       e 2              η1 (N, γ),
                                ′
                                     |α
                                      α ցα
                                      β ′ ցβ

with |η1 (N, γ) − 1| 6 144N 3γ−1 (following the same arguments as in the proof of Thm. 3.2.5). We
can apply Prop. 3.2.12 and get
                                                      t
                                        SN,1 = et+ 2 ε1 (N,γ) η1 (N, γ).
Similarly, we have
                                               |α||β| t+ t ε2 (N,γ)
                                  SN,2 =             e 2            η2 (N, γ),
                                                N4
with |η2 (N, γ) − 1| 6 144N 3γ−1 . Now, in order to compute SN,3 and SN,4 , let us notice that

                 X d α′         X dα′′ X dα′                  X dα′′
                        = −1 +                    α′′
                                                      = −1 +          = |α|.
                 ′
                   dα           ′′
                               α ցα
                                    d α
                                         ′
                                        α րα ′′
                                                d             ′′
                                                             α ցα
                                                                  d α
                α ∼α
                α′ 6=α


We can apply this equality and use the same arguments as above to get

                                                 |α| ε3 (N,γ)
                                        SN,3 =       e        η3 (N, γ),
                                                 N2
                                                 |β|
                                        SN,4    = 2 eε4 (N,γ) η4 (N, γ),
                                                 N


with |η3 (N, γ) − 1| 6 144N 3γ−1 and |η4 (N, γ) − 1| 6 144N 3γ−1 . As we have |α|, |β| 6 N γ , it
appears that
                                                          t
                                       SN,2 6 145et+ 2 ǫ2 (N,γ) N 2γ−1 ,
and SN,2 tends to 0 when N tends to inﬁnity. We come to the same conclusion for SN,3 and SN,4 ,
and we also ﬁnd that SN,1 tends to et when N tends to inﬁnity. It follows that

                                                e−t + o(1)        X               ′
                                                                               q c2 (λN (α,β))
                     Eγ1 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]     = ′                                             ,
                                                 ZN (g, T )                   (dλN (α,β) )2g−2
                                                              |α|,|β|6N γ


and the right-hand side converges to e−t as N → ∞.

  Now let us prove that Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] tends to 0 for i ∈ {2, 3, 4}. Recall that

                                            1                 X           ′
                                                                       q c2 (µ) dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
              Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]   = 2 ′                                        e2                  .
                                       N ZN (g, T )                   (dµ )2g−2 dµ
                                                          λ,µ∈ΛγN,i
                                                            λ∼µ
                                                            λ6=µ


140                                                           3.2. Compact surfaces of higher genus


Using Lemma 3.2.8 and setting α = αµ and β = βµ , we have
                                                 et           X             1      dλ − T (|α|+|β|)
                Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] 6                                               e 8
                                          N 2 ZN′ (g, T )               (dµ ) 2g−2 dµ
                                                            λ,µ∈ΛγN,i
                                                              λ∼µ
                                                              λ6=µ

                                            et       X e− T8 (|α|+|β|) X dλ
                                       = 2 ′                                 .
                                        N ZN (g, T )  γ (dµ )2g−2       γ dµ
                                                            µ∈ΛN,i                  λ∈ΛN,i
                                                                                     λ∼µ
                                                                                     λ6=µ

Let us turn to the sum of ddµλ : we can write
                                     X dλ    1 X      X dλ
                                           =       dν        ,
                                      γ dµ   dµ νցµ λ:νցλ dν
                                    λ∈ΛN,i
                                     λ∼µ

                                               c )
and it is not hard to ﬁnd out that for any ν ∈ SU(N
                                         X dλ        X
                                                  6       1 6 N,
                                        λ:νցλ
                                              d ν
                                                    λ:νցλ

so that
                                             X dλ    N X
                                                   =        dν .
                                              γ dµ   dµ νցµ
                                          λ∈ΛN,i
                                           λ∼µ

Lemma 3.1.3 then gives us
                                         X dλ   N
                                               6 N dµ = N 2 .                                           (3.61)
                                          γ dµ  dµ
                                       λ∈ΛN,i
                                        λ∼µ

  Finally, we have

                                                 et      X e− T8 (|α|+|β|)      1
                     Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]   6 ′                   2g−2
                                                                           (1 − 2 )
                                              ZN (g, T )  γ (dµ )              N
                                                            µ∈ΛN,i

                                                 et (1 − N12 ) X − T (|α|+|β|)
                                             6                    e 8          .
                                                  ZN′ (g, T )   γ
                                                             µ∈ΛN,i

Now it is clear that, following the same arguments as in the proof of Theorem 3.2.5, that the quantity
Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] tends to 0 as N tends to inﬁnity, for i ∈ {2, 3, 4}. This proves Equation (3.60),
and therefore Theorem 3.2.6.
Proof of Thm. 3.2.6 in the unitary case. According to Equation (3.30), we have
                                         1              X        q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))   1
           E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =                                              e 2               +    ,
                                   N 2 ZN (g, T )               (dµ )2g−2 dµ                     N2
                                                          b )
                                                     λ,µ∈U(N
                                                        λ∼µ
                                                        λ6=µ


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                     141


and as in the special unitary case, we see that

                                                1                 X          q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
         lim E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] = lim        2
                                                                                         e2                .
        N →∞                           N →∞ N ZN (g, T )                    (dµ )2g−2 dµ
                                                                    b )
                                                               λ,µ∈U(N
                                                                  λ∼µ
                                                                  λ6=µ


We set, for γ ∈ (0, 31 ) and i ∈ {1, 2, 3, 4}:

                                             1              X          q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
               Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =    2
                                                                                   e2                .
                                         N ZN (g, T )                 (dµ )2g−2 dµ
                                                          λ,µ∈ΩγN,i
                                                            λ∼µ
                                                            λ6=µ

Let us deﬁne, for α and β two partitions and n ∈ Z an integer,

                               1 X dλN (α′ ,β ′ ) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α′ ,β ′ ,n)))
                      SN,1 =                     e2                                        ,
                               N2 ′ dλN (α,β)
                                   α ցα
                                   β ′ ցβ
                               1 X dλN (α′ ,β ′ ) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α′ ,β ′ ,n)))
                      SN,2 =                     e2                                        ,
                               N2 ′ dλN (α,β)
                                   α րα
                                   β ′ րβ
                                1 X dλN (α′ ,β) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α′ ,β,n)))
                      SN,3 =                   e2                                     ,
                               N 2 ′ dλN (α,β)
                                   α ∼α
                                   α′ 6=α
                                1 X dλN (α,β ′ ) t (c2 (λN (α,β,n))−c2 (λN (α,β ′ ,n)))
                      SN,4 =                    e2                                      .
                               N 2 ′ dλN (α,β)
                                   β ∼β
                                   β ′ 6=β

We have, for N large enough,

                              1              X         X q c2 (λN (α,β,n))
Eγ1 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =    2
                                                                              (SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 ) .
                          N ZN (g, T )               γ n∈Z
                                                           (dλN (α,β,n) )2g−2
                                         |α|,|β|6N


We can compute the diﬀerences of Casimir numbers in each SN,i using Prop. 2.2.5, in the same way as
we did in Lemma 3.2.9. For instance, if α′ ց α and β ′ ց β and i0 and j0 are such that αi′ 0 = αi0 + 1
and βi′0 = βi0 + 1, then

                                                                        2
              c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β ′ , n)) = −2 −           (αi + βi0 − i0 − j0 ).
                                                                        N 0
In particular, if |α|, |β| 6 N γ , we have

              −2 − 4N γ−1 6 c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β ′ , n)) 6 −2 + 4N γ−1 .

Following the same argument, if α′ ր α and β ′ ր β then

                2 − 4N γ−1 6 c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β ′ , n)) 6 2 + 4N γ−1 .


142                                                         3.2. Compact surfaces of higher genus


If α′ ∼ α then

                          |c2 (λN (α, β, n)) − c2 (λN (α′ , β, n))| 6 4N γ−1 ,

and it is the same if we consider β ′ ∼ β. Now SN,i can be estimated the same way as in the special
unitary case: we have


                                      SN,1 =e−t+ε1 (N,γ) η1 (N, γ),
                                                        |α||β|
                                      SN,2 =et+ε2 (N,γ)        η2 (N, γ),
                                                         N4
                                                     |α|
                                      SN,3 =eε3 (N,γ) 2 η3 (N, γ),
                                                     N
                                                     |β|
                                      SN,4 =eε4 (N,γ) 2 η4 (N, γ),
                                                     N

with |εi (N, γ)| 6 8tN γ−1 and |ηi (N, γ) − 1| 6 144N 3γ−1 for 1 6 i 6 4. Then, still using similar
arguments, we ﬁnd that


                                            e−t + o(1)       X          X q c′2 (λN (α,β,n))
                  Eγ1 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]   =                                                    ,
                                             ZN (g, T )               γ n∈Z
                                                                            (dλN (α,β,n) )2g−2
                                                          |α|,|β|6N



which tends to e−t as N → ∞.

  It remains to prove that Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] converges to 0 for i ∈ {2, 3, 4}. Recall that we have


                                              1            X          q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
               Eγi [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =     2
                                                                                  e2                .
                                          N ZN (g, T )               (dµ )2g−2 dµ
                                                         λ,µ∈ΩγN,i
                                                           λ∼µ
                                                           λ6=µ



For any λ ∼ µ, if we set α = αµ , α′ = αλ , β = βµ , β ′ = βλ , n = nµ and n′ = nλ , we get in
particular that n = n′ and |α| − |β| = |α′ | − |β ′ |. In particular, if we use the fact that

                                                2                                                                   2
                                     |α| − |β|                                                        |α′ | − |β ′ |
c2 (µ) =   c′2 (λN (α, β))+       n+                  and c2 (λ) =    c′2 (λN (α′ , β ′ ))+        ′
                                                                                                  n +                       ,
                                         N                                                                  N


then it follows that

                          c2 (µ) − c2 (λ) = c′2 (λN (α, β)) − c′2 (λN (α′ , β ′ )).


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                                143


If we deﬁne
                               1 X dλN (α′ ,β ′ ) − T c′2 (λN (α,β))+ t (c′2 (λN (α,β))−c′2 (λN (α′ ,β ′ )))
                     SN,1 =                      e 2                  2                                      ,
                               N2 ′ dλN (α,β)
                                      α ցα
                                      β ′ ցβ
                               1 X dλN (α′ ,β ′ ) − T c′2 (λN (α,β))+ t (c′2 (λN (α,β))−c′2 (λN (α′ ,β ′ )))
                     SN,2 =                      e 2                  2                                      ,
                               N2 ′ dλN (α,β)
                                      α րα
                                      β ′ րβ
                                1 X dλN (α′ ,β) − T c′2 (λN (α,β))+ t (c′2 (λN (α,β))−c′2 (λN (α′ ,β)))
                     SN,3 =                    e 2                  2                                   ,
                               N 2 ′ dλN (α,β)
                                      α ∼α
                                      α′ 6=α
                                1 X dλN (α,β ′ ) − T c′2 (λN (α,β))+ t (c′2 (λN (α,β))−c′2 (λN (α,β ′ )))
                     SN,4 =                     e 2                  2                                    ,
                               N 2 ′ dλN (α,β)
                                      β ∼β
                                      β ′ 6=β

then we get
                                                                                 |α|−|β|    2
                                 1                      X           X e− T2 (n+ N )
Eγ2 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]      6                                                               (SN,1 + SN,2 + SN,3 + SN,4 ) .
                             ZN (g, T )                                 (dλN (α,β,n) )2g−2
                                                 |α|>N γ ,|β|6N   γ n∈Z


From Prop. 3.2.8 we have then
                                                         e− 8 (|α|+|β|) X dλN (α′ ,β ′ )
                                                            T

                                                SN,1   6                                 ,
                                                              N2        ′
                                                                          dλN (α,β)
                                                                         α ցα
                                                                         β ′ ցβ

and from Prop. 3.2.10 and 3.2.12 we have for N large enough
                                                            T
                                            SN,1 6 e− 8 (|α|+|β|) (1 + 144N 3γ−1 ).
Similarly, we have
                                                            T
                                          SN,2 6 e− 8 (|α|+|β|) (1 + 144N 3γ−1 ),
                                                   T          |α|
                                         SN,3 6 e− 8 (|α|+|β|) 2 (1 + 144N 3γ−1 ),
                                                              N
                                                   T          |β|
                                         SN,3 6 e− 8 (|α|+|β|) 2 (1 + 144N 3γ−1 ).
                                                              N
      P         − 2 (n+
                 T        |α|−|β| 2
                                ) is uniformly bounded for every α, β and N by C = 1 + ϑ(0; iT /2π), we
As        n∈Z e
                             N

get
                                          C(1 + 144N 3γ−1 )                  X                              T
                                                                                           4(|α| + |β|)e− 8 (|α|+|β|)
             Eγ2 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]      6                                                                             .
                                              ZN (g, T )                                      N 2 (dλN (α,β) )2g−2
                                                                        |α|>N γ ,|β|6N γ

Let us also recall that for any α and β we have dλN (α,β) > 1, therefore the sum of the right-hand side
is bounded by                         X                       T
                                              4(|α| + |β|)e− 8 (|α|+|β|) .
                                           |α|>N γ ,|β|6N γ

This sum converges to 0 when N → ∞, thus so does Eγ2 [tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )]. We can apply the same trick
for i ∈ {3, 4}, the Thm. 3.2.6 follows.


144                                                       3.2. Compact surfaces of higher genus


Fluctuations of the variance

    Let us discuss the convergence rate of Var[tr(Hℓ )], because the proofs involved many diﬀerent
estimations. Among them, the most restrictive ones are Prop. 3.2.10 and (3.42). Their common feature
is the use of the control parameter γ which is assumed to be either in (0, 31 ) or (0, 12 ) depending on the
estimation; the convergence does not depend on the speciﬁc value of γ. Indeed, the whole point of this
parameter is to control |α| and |β| by a sequence (xN )N >1 that satisﬁes the following assumptions:

                                                lim xN = ∞,
                                               N →∞
                                                      1
                                            lim N − 3 xN = 0.
                                           N →∞


These assumptions were already implicit in Chapter 2, in the informal reasoning made in p. 101. The
ﬁrst one is here to ensure that the weights that are not almost ﬂat have a contribution which is bounded
by the remainder of a convergent series, whereas the second one is here to ensure that the contribution
of almost ﬂat highest weights converges to the right limit. We took xN = N γ , but we could have taken
xN = log(N ) as well. The outline of our proofs would probably have remained unchanged, but
without giving any better information on the convergence. Indeed, we can take γ as small as needed,
                                                                                 1
thus the rate of convergence can be as close to N1 as we want: it is precisely N 1−ε with ε > 0 arbitrarily
small. It can be summarized in the following proposition.

Proposition 3.2.13. Let Σg,T be a surface and ℓ be a simple loop satisfying the same assumptions as in
Thm. 3.2.6. Then for any ε > 0, there exists a constant Cε > 0 such that, for N large enough,

                                        Var(tr(Hℓ )) 6 Cε N ε−1 .                                    (3.62)


Simpler proofs for g > 2

   Although we directly proved Thm. 3.2.5 and 3.2.6 for any g > 1 using almost ﬂat highest weights,
it appears to be an interesting to see if the proof can be simpliﬁed for g > 2. Indeed, as we saw in
Chapter 2 for the limit of partition function, the case g > 2 did not require the use of almost ﬂat
highest weights, but rather ‘ﬂat’ weights (i.e. constant weights). We will show here that it is still true
for the Wilson loop expectation and variance, and that the proofs of Thm. 3.2.5 and 3.2.6 can be
simpliﬁed for g > 2.


                                                                                              b )
Proof of Thm. 3.2.5 in the unitay case with g > 2. Let us start with (3.27). The sum over µ ∈ U(N
can be split into two terms, the one associated with µ = (n, . . . , n) for n ∈ Z (we will call µ a
ﬂat highest weight and denote by ΛN the set of such weights) and the sum of the remaining terms.
The main point is that for any µ = (n, . . . , n) ∈ ΛN , the only λ ∈ U(N   b ) such that λ ց µ is
λ = (n + 1, n, . . . , n), which has dimension N and Casimir number

                                                                        2n
                                c2 ((n + 1, n, . . . , n)) = n2 + 1 +      .
                                                                        N


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                                       145


Furthermore, it is straightforward that (n, . . . , n) has dimension 1 and Casimir number n2 . It yields
                                 1      X T 2 t
                                            e− 2 n − 2 (1+ N )
                                                           2n
             E[tr(Hℓ )] =
                             ZN (g, T ) n∈Z
                                      1                         X            q c2 (µ) X dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                                                                                ′

                             +                                                             e2                  .
                                  N ZN (g, T )
                                                            c
                                                                             d2g−2
                                                                               µ      b
                                                                                        dµ
                                                          µ∈SU(N )\ΛN                 λ∈U(N )
                                                                                       λցµ

The ﬁrst sum is equal to
                                 X                                          t2    X                      2
                                                                                        e− 2 (n+ T N ) ,
                             t             T     2− t               t                      T         t
                        e− 2            e− 2 n     N
                                                          n
                                                              = e− 2 + 2T N 2
                                 n∈Z                                              n∈Z

                                               iT t
and the right-hand side converges to e− 2 ϑ(0; 2π ) as N → ∞ by dominated convergence. Recall that
                                iT
we also have ZN (g, T ) → ϑ(0; 2π ), therefore we get
                                       1      X T 2 t
                                                  e− 2 n − 2 (1+ N ) = e− 2 .
                                                                 2n       t
                                 lim
                              N →∞ ZN (g, T )
                                              n∈Z

  The rest of the proof will be dedicated to bound the remainder by a term that tends to 0 when
N → ∞:
                               1           X      q c2 (µ) X dλ t (c′2 (µ)−c′2 (λ))
                                                     ′

                ∆(N ) =                             2g−2         e2                 .
                         N ZN (g, T )             d µ         dµ
                                         c                 b
                                                  µ∈SU(N )\ΛN                     λ∈U(N )
                                                                                   λցµ

From Lemma 2.2.4 and the fact that adding 1 to all parts of a highest weight does not change the
dimension, we get that
                                dµ > N, ∀µ ∈ U  b (N ) \ ΛN .
Furthermore, it is clear that c′2 (µ) > 0 for any µ, from the deﬁnition of Casimir element. Thus,
                               1                      X                 1         X dλ T ′          t ′        ′
          0 6 ∆(N ) 6                                                                  e− 2 c2 (µ)+ 2 (c2 (µ)−c2 (λ)) .
                           N ZN (g, T )                           N 2g−2            dµ
                                                 b (N )\ΛN
                                               µ∈U                                 b )
                                                                                 λ∈U(N
                                                                                  λցµ

  Eq. (3.58) implies that, for N large enough,
                                    T             t                               T         t   tn
                                 e− 2 c2 (µ)+ 2 (c2 (µ)−c2 (λ)) 6 e− 2 c2 (µ)+ 2 − N ,
                                                                                                                  N
with n = nµ in the sense that there exist unique partitions α and β with less than                                2
                                                                                                                      parts such that
                                                   b )
µ = λN (α, β, n). From (3.13) we have for any µ ∈ U(N
                                                          X dλ
                                                                  = N.
                                                          λցµ
                                                              d µ


These equations yield

                                     e2        1
                                                      t
                                                                                  X             T            tn
                      0 6 ∆(N ) 6                                                           e− 2 c2 (µ)− N ,
                                  ZN (g, T ) N 2g−2
                                                                              b (N )\ΛN
                                                                            µ∈U


146                                                        3.2. Compact surfaces of higher genus


and the right-hand side tends to 0 as N tends to inﬁnity because 2g − 2 > 0 and the sum on the right
                                                                  iT
is bounded independently from N . Finally, as ZN (g, T ) → ϑ(0; 2π   ), we get that
                                                                   t
                                          lim E[tr(Hℓ )] = e− 2 ,
                                         N →∞

as expected.

Proof of Thm. 3.2.6 in the unitary case with g > 2. We will prove (3.60) as previously, and this will im-
ply that the Wilson loop variance tends to 0. Let us set

                                                         b ), n ∈ Z}
                                  ΛN = {(n, . . . , n) ∈ U(N

as in the previous proof. We have from Equation (3.30)

                                      1         X       X       q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
        E[tr(Hℓ )tr(Hℓ∗ )] =                                                e2
                                N 2 ZN (g, T ) µ∈Λ             (dµ )2g−2 dµ
                                                   N     b )
                                                       λ∈U(N
                                                        λ∼µ

                                        1              X         X       q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
                                +    2
                                                                                     e2                .
                                    N ZN (g, T )                        (dµ )2g−2 dµ
                                                     b )\ΛN λ∈U(N
                                                   µ∈U(N      b )
                                                             λ∼µ


If µ = (n, . . . , n) ∈ ΛN is a ﬂat highest weight, then there are only two highest weigths equivalent
to µ: λ = (n + 1, n, . . . , n, n − 1) and µ itself. We have c2 (λ) = n2 + 2 and dλ = N 2 − 1, therefore

                  X      X                                                  X                             
        1                        q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))     e−t                  1          2
                                                                                               n2 N − 1
                                             e 2               =                           + q                 .
  N 2 ZN (g, T ) µ∈Λ            (dµ )2g−2 dµ                     ZN (g, T ) n∈Z         N2         N2
                    N     b )
                        λ∈U(N
                         λ∼µ


It is clear that the right-hand side converges to e−t when N → ∞.

  Now, let us prove that the following remainder converges to 0:

                              1               X          X        q c2 (µ) dλ t (c2 (µ)−c2 (λ))
               ∆(N ) =     2
                                                                              e2                .
                          N ZN (g, T )                           (dµ )2g−2 dµ
                                            b )\ΛN λ∈U(N
                                          µ∈U(N      b )
                                                    λ∼µ


                         b ) \ ΛN , we have dµ > N ; using similar arguments as in Prop. 3.2.8, we
Recall that for any µ ∈ U(N
can prove that for any λ ∼ µ
                                                         2µ1
                                   c2 (µ) − c2 (λ) 6 2 +     .
                                                          N
We can also reproduce the proof of (3.61) to get
                                              X dλ
                                                   6 N 2.
                                                dµ
                                              b )
                                            λ∈U(N
                                             λցµ


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                         147


It yields
                                                     et                    X               T           tµ1
                            0 6 ∆(N ) 6                                                 e− 2 c2 (µ)+    N    .
                                              N 2g−1 ZN (g, T )
                                                                       b )\ΛN
                                                                     µ∈U(N

From the deﬁnition of c2 (µ) it is straightforward to check that

                                                              µ21  µ1
                                                   c2 (µ) >       > ,
                                                              N    N
hence                                                                           
                                        T         tµ1               t   T
                                       − c2 (µ) +     6               −                c2 (µ),
                                        2          N                N   2
and for N > 4t/T we have

                                  et                      X                                   ZN (1, T2 )
                                                                                               1
                                                                         − T4 c2 (µ)
                     ∆(N ) 6 2g−2                                    e                 6 2g−2             .
                            N     ZN (g, T )                                            N     ZN (g, T )
                                                        b )\ΛN
                                                      µ∈U(N

The right-hand side converges to 0 when N → ∞, therefore it is also the case for ∆(N ). This con-
cludes the proof.

3.2.2         Loops with self-intersections
   From our asymptotic analysis of simple loops and Makeenko–Migdal equations we can deduce the
limit of Wilson loops for a broader class of loops, still included in a topological disk: it was proved by
Hall in [Hal18], using the same kind of arguments as in the plane or the sphere. Before we state this
theorem, let us give a few deﬁnitions that it will rely on.
Deﬁnition 3.2.2. Let Σ be a closed compact connected surface of total area T , and L a loop on Σ
with a ﬁnite number of simple self-intersections included in a topological disk U ⊂ Σ. Suppose that
there is an admissible graph G = (E, V, F) such that L is traced out on G, and that there exists a face
F0 ∈ F14 such that ∂F0 is contained in L.
   (i) If x is a point of U \ L([0, 1]), we deﬁne the winding number w(L, x) of L around x as the
       homotopy class of L in U \ {x}.

  (ii) For any face F ∈ F we deﬁne the winding number of L around F as the quantity w(L, F ) =
       w(L, x) for a given x ∈ F 15 .

 (iii) We call admissible subloop of L any subloop obtained by splitting of L according to Makeenko–
       Migdal equations. By convention we also consider L to be an admissible subloop of itself.

 (iv) The maximal winding number of L is deﬁned as

                                                  |wmax | = max′ |w(L′ , F )|,                                   (3.63)
                                                               L,F

          where the maximum is taken among the indices F ∈ F and the admissible subloops L′ of L.
   14
        This face can be seen as the ‘external face’ of the loop.
   15
        It is not hard to see that this deﬁnition does not depend on the x ∈ F we choose.


148                                                        3.2. Compact surfaces of higher genus


  (v) The loop L is said to be small if
                                                  A|wmax | < T,                                         (3.64)
       where A = T − area(F0 ) is the diﬀerence between the total area of Σ and the area of the
       external face F0 .

  Under the ‘smallness’ assumption described in the previous deﬁnition, we have the following result.

Theorem 3.2.14 ([Hal18], Thm.18). Let Σ be a closed compact connected surface of total area T . If for
any simple loop c contained in a topological disk of Σ the Wilson loop expectation E[tr(Hc )] admits a
ﬁnite limit (as N → ∞) which is continuous with respect to the area of the domain enclosed by c, and
if for any such curve c the variance of the Wilson loop Var(tr(Hc )) tends to 0, then for any small loop L
with a ﬁnite number of simple self-intersections included in a topological disk:

   (i) The limit ΦL := limN →∞ E[tr(HL )] exists and depends continuously on the areas of the faces of
       L.

  (ii) The associated variance vanishes in the large N limit:

                                              lim Var(tr(HL )) = 0.
                                             N →∞


 (iii) The limiting expectation values satisfy the following large-N Makeenko–Migdal equations. Let
       us vary the areas of the faces surrounding a crossing v in a checkerboard pattern as in Fig. 3.5,
       resulting in a family of curves L(t). Then

                                             d
                                                ΦL(t) = ΦL1 (t) ΦL2 (t) ,                               (3.65)
                                             dt
       where L1 and L2 are derived from L in the ususal way.

    What we proved in Section 3.2.1 imply that, for G = U(N ) or SU(N ), the assumptions of Thm.
3.2.14 are satisﬁed. In particular, we are able to compute the values of the master ﬁeld (assuming that
it exists) for any small loop contained in a topological disk, with a ﬁnite number of self-intersections.
This is a good start but obviously not satisfactory. It would be at least interesting to get rid of the small-
ness assumption. Let us illustrate the limits of this Theorem with Fig. 3.7. The loop considered here
can be deformed into a simple loop only if the external face has a suﬃcient area. If its area z is less than
y, where y is the area of the smallest internal face, then we are not able to get rid of the self-intersection.

   There is still hope, because Hall also proved in [Hal18] the following theorem, based on stronger
assumptions.

Theorem 3.2.15 ([Hal15], Thm.19). Let Σ be a closed compact connected surface of total area T . If
for any closed curve c contained in a topological disk of Σ and any n ∈ Z the Wilson loop expectation
E[tr(Hcn )] admits a ﬁnite limit (as N → ∞) which is continuous with respect to the area of the domain
enclosed by c, and if for any such curve c the variance of the Wilson loop Var(tr(Hcn )) tends to 0, then
for any loop L with a ﬁnite number of simple self-intersections included in a topological disk:

   (i) The limit ΦL := limN →∞ E[tr(HL )] exists and depends continuously on the areas of the faces of
       L.




150                                                                          3.2. Compact surfaces of higher genus


Proof. Let a1 , b1 , ..., ag , bg , ℓ1 , ..., ℓf the tame generators of Lvred (G) (cf. Prop. 1.4.5). Without a loss
                                                  Q Q             m   n                  
of generality we can set the loop ℓ = kj=1 gi=1 ai ij bi ij wij (ℓ1 , ...ℓf −1 ) and its homology class
(p1 , q1 , ..., pg , qg ) in H1 (Σ) ≃ Z2g . If the latter is nontrivial, it implies that at least one of the pi or
qi is nonzero. Recall that H1 (Σ) is abelian, therefore the roles of pi and qi are symmetric and we can
assume without a loss       Pof generality thatP    pi0 6= 0 for a ﬁxed i0 . Given the deﬁnition we choose for ℓ,
it is clear that pi = j mij and qi = j nij for all i. Let us now compute E [tr(Hℓn )]. From the
Driver–Sengupta formula we have
                           Z                    "      g
                                                     k Y
                                                                                                           !n # f −1
                     1                               Y              m        n                                 Y
      E [tr(Hℓn )] =                       tr                    xi ij yi ij wij (z1 , ...zf −1 )                         p|Ft | (zt )
                     Z         G2g+f −1              j=1 i=1                                                       t=1
                                                                                            g              f −1
                                                                                                                                                (3.68)
                                                                                   −1
                                                                                      Y                   Y
                         × p|Ff | [x1 , y1 ]...[xg , yg ](z1 ...zf −1 )                          dxi dyi          dzj .
                                                                                           i=1             j=1


Let u1 , v1 , ..., ug , vg ∈ Z(G) some elements of the center of U(N ). As Z(U(N )) is the set of scalar
matrices we can set ui = ui IN and vi = vi IN with |ui | = |vi | = 1. Let us consider now H̃ℓ the
random variable obtained from Hℓ by multiplying the generators of π1 (Σ) by ui and vi respectively.
In other terms, it is characterized by
                          Z                   "                                                                        !n # f −1
      h        i 1
                                                      g
                                                    k Y
                                                    Y                                                                       Y
   E tr(H̃ℓn ) =                         tr                   ((ui xi )mij (vi yi )nij wij (z1 , ...zf −1 ))                             p|Ft | (zt )
                 Z            G2g+f −1              j=1 i=1                                                                       t=1
                                                                                                       g                  f −1
                                                                                                 −1
                                                                                                      Y                  Y
                     × p|Ff | [u1 x1 , v1 y1 ]...[ug xg , vg yg ](z1 ...zf −1 )                             dxi dyi              dzj .
                                                                                                      i=1                 j=1

                 h         i
We will compute E tr(H̃ℓn ) in two diﬀerent ways.

   (i) Using the fact that [ui xi , vi yi ] = [xi , yi ], we get by linearity
                              Qg                     Z                   "                                                                    !n #
           h         i                 npi nqi                                     g
                                                                                 k Y
                                                                                 Y
                                  i=1 ui vi
          E tr(H̃ℓn ) =                                             tr                     ((xi )mij (yi )nij wij (z1 , ...zf −1 ))
                                      Z                  G2g+f −1                j=1 i=1
                                    f −1
                                                         !                                                              g                    f −1
                                    Y                                                                                  Y                    Y
                                                                                                                  −1
                              ×            p|Ft | (zt ) p|Ff | [x1 , y1 ]...[xg , yg ](z1 ...zf −1 )                             dxi dyi            dzj
                                    t=1                                                                                   i=1                j=1
                                g
                                                     !
                                Y
                         =              unp i nqi
                                         i vi            E [tr(Hℓn )] .
                                  i=1


  (ii) With the change of variables x′i = ui xi , yi′ = vi yi in Equation (3.68) we directly get E [tr(Hℓn )].

These computations lead to
                                         g
                                                             !
                                         Y
                                                unp i nqi
                                                 i vi            E [tr(Hℓn )] =E [tr(Hℓn )] ,
                                         i=1


Chapter 3. The master field on compact orientable surfaces                                                        151


hence
                                             g
                                                                !!
                                             Y
                                    1−              unp i nqi
                                                     i vi            E [tr(Hℓn )] = 0.
                                              i=1

                                                                            p
As we assumed n 6= 0 and pi0 6= 0, by taking ui0 such that (ui0i0 )n 6= 1 and ﬁxing the other ui and
vi to 1, we ﬁnally get
                                                  np 
                                             1 − ui0 i0 E [tr(Hℓn )] = 0,

which concludes the proof.

   Now let us turn to the computation of the variance. It is more complicated because we cannot use
the same trick as in the expectation: indeed, the multiplication of edge variables by scalar matrices will
not produce a nontrivial factor, as the coeﬃcient from the word will cancel out with the one from its
inverse. However, it is still possible to prove a concentration result for simple nonseparating loops.

Proposition 3.2.17. Let Σg,T be a closed compact connected surface of genus g > 1 and total area
T > 0, and ℓ be a nonseparating simple loop. We have

                                               lim Var[tr(Hℓ )] = 0.
                                              N →∞


Proof. We can complete ℓ into a set of generators {a1 , b1 , . . . , ag , bg } of π1 (Σg,T ), with ℓ = a1 . From
Driver–Sengupta formula we have
                                 Z
                          1
 E[tr(Hℓ )tr(Hℓ )] =                      tr(x1 )tr(x1 )pT ([x1 , y1 ] · · · [xg , yg ])dx1 dy1 · · · dxN dyN ,
                     ZN (g, T ) U(N )2g

and we can use, as always, the Fourier decomposition of the heat kernel, which yields

                                  1        X        c′2 (λ)T
      E[tr(Hℓ )tr(Hℓ )] =                        e− 2 dλ
                              ZN (g, T )
                                            b )
                                         λ∈U(N
                                Z
                              ×           tr(x1 )tr(x1 )sλ ([x1 , y1 ] · · · [xg , yg ])dx1 dy1 · · · dxN dyN .
                                   U(N )2g


  Then, using g − 1 times Lemma 3.2.2 and once Prop. 3.2.3, we ﬁnd
                                  X                      Z
                           1               c′ (λ)T
                                          − 22      2−2g
   E[tr(Hℓ )tr(Hℓ )] =                  e          dλ            tr(x1 )tr(x1 )sλ (x1 )sλ (x∗1 )dx1 .
                       ZN (g, T )                          U(N )
                                            b )
                                          λ∈U(N


  Let us notice that the summand is exactly the one from the partition function, multiplied by the
remaining integral. The latter can be reinterpreted as follows: because tr(x1 ) = tr(x∗1 ) we have
                   Z
                          tr(x1 )tr(x1 )sλ (x1 )sλ (x∗1 )dx1 = ktr(.)sλ (.)k2L2 (U(N )) ,
                      U(N )


152                                                          3.2. Compact surfaces of higher genus


and we will prove that this norm tends to 0 as N tends to inﬁnity. Indeed, using formula (3.13) and
the character orthogonality relations, we have
                                                      Z
                                    2           1 X
                      ktr(.)sλ (.)kL2 (U(N )) = 2            sµ (x)sν (x∗ )dx
                                               N µցλ U(N )
                                                          νցλ
                                                   1          b ) : µ ց λ}.
                                                = 2 #{µ ∈ U(N
                                                  N
Besides, as there are at most N ways of adding a box to the diagram of λ, we indeed ﬁnd out that
ktr(.)sλ (.)k2L2 (U(N )) 6 N1 , and therefore E[tr(Hℓ )tr(Hℓ )] → 0 as N → ∞. From Theorem 3.2.16
we deduce that the variance also converges to 0.
   We deduce from Theorem 3.2.16 and Proposition 3.2.17 that simple nonseparating loops are Haar
unitaries such that the variance of their trace vanishes in the large N limit. However, that does not
give us any information about the variance of more general loops with nonzero homology.

   The conclusion to this section is that the master ﬁeld, assuming its existence, is equal to zero when
applied to the generators of the fundamental group; the moments of the limit of Yang–Mills holon-
omy process also converge to 0 for all other loops that are homologically nontrivial, but we don’t know
yet if the limit of the process itself is 0, nor if the convergence holds in probability.

3.2.4 Joint distribution for several loops
   Till now, we only considered the noncommutative distribution of a single loop. However it might
be also interesting to study the joint distribution of several loops, as in the case of the plane. Indeed,
Lévy [Lév17] proved – among other things – that the variables (Hℓ )ℓ∈B associated to the lasso basis of
a graph on the plane are independent and asymptotically free. We will see how this result is modiﬁed
in our setup, for a compact surface.
Proposition 3.2.18. Let Σ be a closed compact connected surface of genus g > 1 and G an admissible
graph on Σ with f faces, and v a vertex in G. Let B = {a1 , b1 , . . . , ag , bg , ℓ1 , . . . , ℓf } the set of tame
generators of Lvred (G), then all these generators are asymptotically uncorrelated, that is,
                             lim Cov(tr(Hc1 ), tr(Hc2 )) = 0, ∀(c1 , c2 ) ∈ B 2 .                            (3.69)
                            N →∞

Proof. From Cauchy–Schwarz inequality, we have
                                           p             p
                |Cov(tr(Hc1 ), tr(Hc2 ))| 6 Var(tr(Hc1 )) Var(tr(Hc2 )).
Then, to conclude the proof, we only need to check that for any couple of (c1 , c2 ) both Wilson loops
have ﬁnite variance and at least one has a variance that vanishes in the large N limit ; but this is a direct
consequence of Theorem 3.2.6 for the lasso generators and Prop. 3.2.17 for the generators of π1 (Σ),
which are indeed simple nonseparating loops.
   This Proposition implies in particular that for all (c1 , c2 ) ∈ B 2 ,
                         lim E[tr(Hc1 )tr(Hc2 )] = lim E[tr(Hc1 )]E[tr(Hc2 )].
                        N →∞                             N →∞

By induction, we can prove the following result.






                              Bibliographie

[AGZ10]   Greg W. Anderson, Alice Guionnet, and Ofer Zeitouni. An introduction to random ma-
          trices, volume 118 of Cambridge Studies in Advanced Mathematics. Cambridge Univer-
          sity Press, Cambridge, 2010.

[AS12]    Michael Anshelevich and Ambar N. Sengupta. Quantum free Yang–Mills on the plane.
          J. Geom. Phys., 62(2):330–343, 2012.

[Bia97]   Philippe Biane. Free Brownian motion, free stochastic calculus and random matrices. In
          Free probability theory (Waterloo, ON, 1995), volume 12 of Fields Inst. Commun., pages
          1–19. Amer. Math. Soc., Providence, RI, 1997.

[BO05]    Alexei Borodin and Grigori Olshanski. Harmonic analysis on the inﬁnite-dimensional
          unitary group and determinantal point processes. Ann. of Math. (2), 161(3):1319–1422,
          2005.

[Bou63]   N. Bourbaki. Éléments de mathématique. Fascicule XXIX. Livre VI: Intégration. Chapitre
          7: Mesure de Haar. Chapitre 8: Convolution et représentations. Actualités Scientiﬁques
          et Industrielles, No. 1306. Hermann, Paris, 1963.

[Bou94]   D. V. Boulatov. Wilson loop on a sphere. Modern Phys. Lett. A, 9(4):365–374, 1994.

[BP13]    Alexei Borodin and Leonid Petrov. Integrable probability: from representation theory
          to macdonald processes. arXiv preprint: https://arxiv.org/abs/1310.8007v3,
          2013.

[BS01]    Philippe Biane and Roland Speicher. Free diﬀusions, free entropy and free Fisher infor-
          mation. Ann. Inst. H. Poincaré Probab. Statist., 37(5):581–606, 2001.

[BtD95]   Theodor Bröcker and Tammo tom Dieck. Representations of compact Lie groups, vol-
          ume 98 of Graduate Texts in Mathematics. Springer-Verlag, New York, 1995.

[Cao20]   Sky Cao. Wilson loop expectations in lattice gauge theories with ﬁnite gauge groups.
          arXiv preprint: https://arxiv.org/abs/2001.05627, 2020.

[CDG17]   Guillaume Cébron, Antoine Dahlqvist, and Franck Gabriel. The generalized master
          ﬁelds. J. Geom. Phys., 119:34–53, 2017.

[CDK18]   Benoı̂t Collins, Antoine Dahlqvist, and Todd Kemp. The spectral edge of unitary Brow-
          nian motion. Probab. Theory Related Fields, 170(1-2):49–93, 2018.

                                              155


156                                                                                   Bibliographie


[Cha18]     Sourav Chatterjee. Wilson loops in Ising lattice gauge theory. arXiv preprint: https:
            //arxiv.org/abs/1811.09770, 2018.

[Con90]     Alain Connes. Géométrie non commutative. InterEditions, Paris, 1990.

[Dah16]     Antoine Dahlqvist. Free energies and ﬂuctuations for the unitary Brownian motion.
            Comm. Math. Phys., 348(2):395–444, 2016.

[Dah17]     Antoine Dahlqvist. Integration formulas for Brownian motion on classical compact Lie
            groups. Ann. Inst. Henri Poincaré Probab. Stat., 53(4):1971–1990, 2017.

[DEF+ 99] Pierre Deligne, Pavel Etingof, Daniel S. Freed, Lisa C. Jeﬀrey, David Kazhdan, John W.
          Morgan, David R. Morrison, and Edward Witten. Quantum ﬁelds and strings: a course
          for mathematicians. American Mathematical Society, 1999.

[DGHK17] Bruce K. Driver, Franck Gabriel, Brian C. Hall, and Todd Kemp. The Makeenko-Migdal
         equation for Yang-Mills theory on compact surfaces. Comm. Math. Phys., 352(3):967–
         978, 2017.

[DHK13]     Bruce K. Driver, Brian C. Hall, and Todd Kemp. The large-N limit of the Segal-
            Bargmann transform on UN . J. Funct. Anal., 265(11):2585–2644, 2013.

[Dix64]     Jacques Dixmier. Les C*-algèbres et leurs représentations. Cahiers Scientiﬁques. Gauthier-
            Villars, 1964.

[DK93]      M. R. Douglas and V. A. Kazakov. Large N Phase Transition in continuum QCD2 .
            Physics Letters B, 319, 1993.

[DK94]      Jean-Marc Daul and Vladimir A. Kazakov. Wilson loop for large N Yang-Mills theory
            on a two-dimensional sphere. Phys. Lett. B, 335(3-4):371–376, 1994.

[DN17]      Antoine Dahlqvist and James Norris. Yang–Mills measure and the master ﬁeld on the
            sphere. arXiv preprint: https://arxiv.org/abs/1703.10578, 2017.

[Dri89]     Bruce K. Driver. YM2 : continuum expectations, lattice convergence, and lassos. Comm.
            Math. Phys., 123(4):575–616, 1989.

[Dys62]     Freeman J. Dyson. A Brownian-motion model for the eigenvalues of a random matrix.
            J. Mathematical Phys., 3:1191–1198, 1962.

[Far80]     Jacques Faraut. Analyse sur les paires de Guelfand et les espaces hyperboliques. Cours du
            CIMPA. 1980.

[Far08]     Jacques Faraut. Analysis on Lie groups, volume 110 of Cambridge Studies in Advanced
            Mathematics. Cambridge University Press, Cambridge, 2008.

[FH91]      William Fulton and Joe Harris. Representation theory, volume 129 of Graduate Texts in
            Mathematics. Springer-Verlag, New York, 1991.

[FLV20]     Malin P. Forsström, Jonatan Lenells, and Fredrik Viklund. Wilson loops in ﬁnite Abelian
            lattice gauge theories. arXiv preprint: https://arxiv.org/abs/2001.07453, 2020.


Bibliographie                                                                                   157


[FMS11]   Peter J. Forrester, Satya N. Majumdar, and Grégory Schehr. Non-intersecting Brownian
          walkers and Yang-Mills theory on the sphere. Nuclear Phys. B, 844(3):500–526, 2011.

[GG95]    Rajesh Gopakumar and David J. Gross. Mastering the master ﬁeld. Nuclear Phys. B,
          451(1-2):379–415, 1995.

[GM05]    Alice Guionnet and Mylène Maı̈da. Character expansion method for the ﬁrst order
          asymptotics of a matrix integral. Probab. Theory Related Fields, 132(4):539–578, 2005.

[GN43]    I. Gelfand and M. Neumark. On the imbedding of normed rings into the ring of opera-
          tors in Hilbert space. Rec. Math. [Mat. Sbornik] N.S., 12(54):197–213, 1943.

[GO16]    Vadim Gorin and Grigori Olshanski. A quantization of the harmonic analysis on the
          inﬁnite-dimensional unitary group. J. Funct. Anal., 270(1):375–418, 2016.

[God03]   Roger Godement. Analyse mathématique IV. Universitext. Springer-Verlag, 2003.

[Gop96]   Rajesh Gopakumar. The master ﬁeld in generalised QCD2 . Nuclear Phys. B, 471(1-
          2):246–260, 1996.

[GP15]    Vadim Gorin and Greta Panova. Asymptotics of symmetric polynomials with applica-
          tions to statistical mechanics and representation theory. Ann. Probab., 43(6):3052–3132,
          2015.

[Gro88]   Leonard Gross. The Maxwell equations for Yang-Mills theory. In Mathematical quan-
          tum ﬁeld theory and related topics (Montreal, PQ, 1987), volume 9 of CMS Conf. Proc.,
          pages 193–203. Amer. Math. Soc., Providence, RI, 1988.

[GT93]    David J. Gross and Washington Taylor, IV. Two-dimensional QCD is a string theory.
          Nuclear Phys. B, 400(1-3):181–208, 1993.

[Gui04]   Alice Guionnet. Large deviations and stochastic calculus for large random matrices.
          Probab. Surv., 1:72–172, 2004.

[Haa33]   Alfred Haar. Der Massbegriﬀ in der Theorie der kontinuierlichen Gruppen. Ann. of
          Math. (2), 34(1):147–169, 1933.

[Hal15]   Brian C. Hall. Lie groups, Lie algebras, and representations, volume 222 of Graduate Texts
          in Mathematics. Springer, Cham, second edition, 2015.

[Hal18]   Brian C. Hall. The large-N limit for two-dimensional Yang–Mills theory. Comm. Math.
          Phys., 363(3):789–828, 2018.

[HL10]    Ben Hambly and Terry Lyons. Uniqueness for the signature of a path of bounded varia-
          tion and the reduced path group. Ann. of Math. (2), 171(1):109–167, 2010.

[Kak38]   Shizuo Kakutani. On the uniqueness of Haar’s measure. Proc. Imp. Acad. Tokyo,
          14(2):27–31, 1938.

[KK80]    V. A. Kazakov and I. K. Kostov. Nonlinear strings in two-dimensional U(∞) gauge
          theory. Nuclear Phys. B, 176(1):199–215, 1980.


158                                                                                Bibliographie


[KN96]     Shoshichi Kobayashi and Katsumi Nomizu. Foundations of diﬀerential geometry. Vol. I.
           Wiley Classics Library. John Wiley & Sons, Inc., New York, 1996.

[Laf12]    J. Lafontaine. Introduction aux variétés diﬀérentielles. GRENOBLE SCIENCES. EDP
           Sciences, 2012.

[Lee13]    John M. Lee. Introduction to smooth manifolds, volume 218 of Graduate Texts in Math-
           ematics. Springer, New York, second edition, 2013.

[Lem19]    Thibaut Lemoine. Large N behaviour of the two-dimensional Yang–Mills partition
           function. 2019. arXiv preprint: https://arxiv.org/abs/1911.07010.

[Lév03]   Thierry Lévy. Yang-Mills measure on compact surfaces. Mem. Amer. Math. Soc.,
           166(790):xiv+122, 2003.

[Lév04]   Thierry Lévy. Wilson loops in the light of spin networks. J. Geom. Phys., 52(4):382–397,
           2004.

[Lév08]   Thierry Lévy. Schur-Weyl duality and the heat kernel measure on the unitary group.
           Adv. Math., 218(2):537–575, 2008.

[Lév10]   Thierry Lévy. Two-dimensional Markovian holonomy ﬁelds. Astérisque, (329):172, 2010.

[Lév11]   Thierry Lévy. Topological quantum ﬁeld theories and Markovian random ﬁelds. Bull.
           Sci. Math., 135(6-7):629–649, 2011.

[Lév17]   Thierry Lévy. The master ﬁeld on the plane. Astérisque, (388):ix+201, 2017.

[LM15]     Thierry Lévy and Mylène Maı̈da. On the Douglas-Kazakov phase transition. Weighted
           potential theory under constraint for probabilists. In Modélisation Aléatoire et
           Statistique—Journées MAS 2014, volume 51 of ESAIM Proc. Surveys, pages 89–121. EDP
           Sci., Les Ulis, 2015.

[LW16]     Karl Liechty and Dong Wang. Nonintersecting Brownian motions on the unit circle.
           Ann. Probab., 44(2):1134–1211, 2016.

[LZ04]     Sergei K. Lando and Alexander K. Zvonkin. Graphs on surfaces and their applications,
           volume 141 of Encyclopaedia of Mathematical Sciences. Springer-Verlag, Berlin, 2004.

[Mac15]    I. G. Macdonald. Symmetric functions and Hall polynomials. Oxford Classic Texts in
           the Physical Sciences. The Clarendon Press, Oxford University Press, New York, second
           edition, 2015.

[Mas91]    William S. Massey. A basic course in algebraic topology, volume 127 of Graduate Texts in
           Mathematics. Springer-Verlag, New York, 1991.

[Max65]    James C. Maxwell. A dynamical theory of the electromagnetic ﬁeld. 1865.

[Mey86]    Paul-André Meyer. Éléments de probabilités quantiques (exposés i à v). Séminaire de
           probabilités de Strasbourg, 20:186–312, 1986.


Bibliographie                                                                                      159


[Mig75]    Alexander A. Migdal. Recursion equations in gauge ﬁeld theories. Sov. Phys. JETP, pages
           413–418, 1975.

[MM79]     Yuri Makeenko and Alexander A. Migdal. Exact equation for the loop average in multi-
           color QCD. Physics Letters B, 88:135–137, 1979.

[Mor01]    Shigeyuki Morita. Geometry of diﬀerential forms, volume 201 of Translations of Mathe-
           matical Monographs. American Mathematical Society, Providence, RI, 2001.

[NO06]     Nikita A. Nekrasov and Andrei Okounkov. Seiberg-Witten theory and random par-
           titions. In The unity of mathematics, volume 244 of Progr. Math., pages 525–596.
           Birkhäuser Boston, Boston, MA, 2006.

[NS06]     A. Nica and R. Speicher. Lectures on the Combinatorics of Free Probability. Number
           vol. 13 in Lectures on the combinatorics of free probability. Cambridge University Press,
           2006.

[Ols03]    Grigori Olshanski. The problem of harmonic analysis on the inﬁnite-dimensional uni-
           tary group. J. Funct. Anal., 205(2):464–524, 2003.

[Pau14]    Frédéric Paugam. Towards the mathematics of quantum ﬁeld theory, volume 59 of Ergeb-
           nisse der Mathematik und ihrer Grenzgebiete. Springer, Cham, 2014.

[Pro07]    Claudio Procesi. Lie groups. Universitext. Springer, New York, 2007. An approach
           through invariants and representations.

[Rai97]    E. M. Rains. Combinatorial properties of Brownian motion on the compact classical
           groups. J. Theoret. Probab., 10(3):659–679, 1997.

[Sag01]    Bruce E. Sagan. The symmetric group, volume 203 of Graduate Texts in Mathematics.
           Springer-Verlag, New York, second edition, 2001.

[Sen92]    Ambar Sengupta. The Yang-Mills measure for S 2 . J. Funct. Anal., 108(2):231–273, 1992.

[Sen94]    Ambar Sengupta. Gauge invariant functions of connections. Proc. Amer. Math. Soc.,
           121(3):897–905, 1994.

[Sen97]    Ambar Sengupta. Yang-Mills on surfaces with boundary: quantum theory and symplec-
           tic limit. Comm. Math. Phys., 183(3):661–705, 1997.

[Sen08a]   Ambar N. Sengupta. Gauge theory in two dimensions: topological, geometric and prob-
           abilistic aspects. In Stochastic analysis in mathematical physics, pages 109–129. World Sci.
           Publ., Hackensack, NJ, 2008.

[Sen08b]   Ambar N. Sengupta. Traces in two-dimensional QCD: the large-N limit. In Traces in
           number theory, geometry and quantum ﬁelds, Aspects Math., E38, pages 193–212. Friedr.
           Vieweg, Wiesbaden, 2008.

[Ser78]    Jean-Pierre Serre. Représentations linéaires des groupes ﬁnis. Hermann, Paris, revised
           edition, 1978.


160                                                                                 Bibliographie


[Ser06]   Jean-Pierre Serre. Lie algebras and Lie groups, volume 1500 of Lecture Notes in Mathe-
          matics. Springer-Verlag, Berlin, 2006.

[Sin95]   Isadore M. Singer. On the master ﬁeld in two dimensions. In Functional analysis on the
          eve of the 21st century, Vol. 1 (New Brunswick, NJ, 1993), volume 131 of Progr. Math., pages
          263–281. Birkhäuser Boston, Boston, MA, 1995.

[Sta99]   Richard P. Stanley. Enumerative combinatorics. Vol. 2, volume 62 of Cambridge Studies
          in Advanced Mathematics. Cambridge University Press, Cambridge, 1999.

[Ste51]   Norman Steenrod. The Topology of Fibre Bundles. Princeton Mathematical Series, vol.
          14. Princeton University Press, Princeton, N. J., 1951.

[Sti93]   John Stillwell. Classical topology and combinatorial group theory, volume 72 of Graduate
          Texts in Mathematics. Springer-Verlag, New York, second edition, 1993.

[tH74]    Gerard ’t Hooft. A planar diagram theory for strong interactions. Nuclear Physics B,
          72(3):461 – 473, 1974.

[vN36]    John von Neumann. The uniqueness of Haar’s measure. Math. Sbornik, 1(43):721–734,
          1936.

[VO04]    Anatoli M. Vershik and Andrei Yu. Okounkov. A new approach to representation the-
          ory of symmetric groups. II. Zap. Nauchn. Sem. S.-Peterburg. Otdel. Mat. Inst. Steklov.
          (POMI), 307(Teor. Predst. Din. Sist. Komb. i Algoritm. Metody. 10):57–98, 281, 2004.

[Wei40]   André Weil. L’intégration dans les groupes topologiques et ses applications. Actual. Sci.
          Ind., no. 869. Hermann et Cie., Paris, 1940.

[Wil74]   Kenneth G. Wilson. Conﬁnement of quarks. Phys. Rev., 10, 1974.

[Wit80]   Edward Witten. The 1/N expansion in atomic and particle physics. NATO Sci. Ser. B,
          59:403–419, 1980.

[Wit91]   Edward Witten. On quantum gauge theories in two dimensions. Comm. Math. Phys.,
          141(1):153–209, 1991.

[Xu97]    Feng Xu. A random matrix model from two-dimensional Yang–Mills theory. Comm.
          Math. Phys., 190(2):287–307, 1997.

[YM54]    C. N. Yang and R. L. Mills. Conservation of isotopic spin and isotopic gauge invariance.
          Phys. Rev. (2), 96:191–195, 1954.

[Zag94]   Don Zagier. Values of zeta functions and their applications. In First European
          Congress of Mathematics, Vol. II (Paris, 1992), volume 120 of Progr. Math., pages 497–512.
          Birkhäuser, Basel, 1994.
