La microfinance et appui au microentrepreneuriat : cas
du Burundi
Theogène Nsengiyumva

To cite this version:
Theogène Nsengiyumva. La microfinance et appui au microentrepreneuriat : cas du Burundi.
Economies et finances. Normandie Université, 2021. Français. �NNT : 2021NORMR027�. �tel03440058�

HAL Id: tel-03440058
https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-03440058
Submitted on 22 Nov 2021

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of scientific research documents, whether they are published or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

« L’Université de Rouen-Normandie n’entend donner aucune approbation ni improbation
aux opinions émises dans les thèses ; elles doivent être considérées comme propres à leurs
auteurs ».

1



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

DÉDICACE

À mon épouse Yvette CIMPAYE
À mes fils Brave Théophile NSENGIYUMVA
et Don Robert NSENGIYUMVA

I



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

REMERCIEMENTS

Le travail de recherche doctorale constitue un dur labeur. Cette recherche n’aurait pas
abouti sans le concours de plusieurs personnes. C’est l’occasion pour nous de leur témoigner
notre reconnaissance.
Nos remerciements s’adressent d’abord au Professeur Célestin Mayoukou, promoteur
de cette thèse, pour son encadrement, ses conseils, sa rigueur dans le travail durant toute la
période de cette recherche et qui ont constitué les facteurs incontournables de sa réussite ;
ensuite à Madame Marie-Laure Cabon-Dhersin, Directrice du CREAM pour ses conseils et
encouragements tout au long de notre formation. Nous ne pouvons pas oublier de remercier
aussi le professeur Hubert Gérardin qui nous a permis de rencontrer le professeur Célestin
Mayoukou. Nos sentiments de gratitude vont également à l’endroit de la Coopération française
pour le Burundi en particulier Madame Jeanne d’Arc Nduwayo qui s’est occupé de notre dossier
durant toute notre formation, et à travers elle, au Gouvernement français, qui a financé
entièrement cette recherche.
Nous remercions aussi tous les membres du jury qui ont accepté la lecture de cette
recherche pour son évaluation.
Nous n’oublions pas de dire merci aussi aux responsables des IMF au Burundi surtout
à Madame Nadia Kamikazi, Directrice générale de Dukuze Microfinance, Madame Nadine
Mutabaruka, Directrice générale de Wise, Monsieur Alphonse Niyonkuru, Directeur des
opérations à Dukuse Microfinance, Monsieur Charles Itangishaka, Directeur général de
Cospec, Monsieur Vincent Nibigira, Directeur général de la Fenacobu, Madame Marie-Louise
Nsabiyumva, Directrice générale de la CECM, Monsieur Nicodème Niyongabo, Directeur
général de l’Ucode MF, Madame Philomène Ntiharirizwa, Directrice générale de Twitezimbere
MF, Monsieur Egide Niyonsaba, Directeur général de la Mutec, Monsieur Bruce Havyarimana,
Agent de Turame MF/Agence de Gitega d’une part, Monsieur Alphonse Nyobewumunsi,
Responsable du Service Supervision du secteur de la microfinance et des institutions non
bancaires, à la Banque de la République du Burundi (BRB), Monsieur Benoit Ndikumana,
Chef du projet Emplois des Jeunes Ruraux au FIDA/Prodefi, Madame Marie-Louise Kamikazi,
Secrétaire Exécutif du Réseau des Institutions de Microfinance au Burundi (RIM),
Monsieur Léonard Sentore, Commissaire général de l’Office Burundais des Recettes (OBR),
Monsieur Deusdedit Lucas Mchomba et Ménard Bucumi, respectivement Directeur des crédits
II



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

et Directeur des opérations à CRDB Bank d’autre part, qui nous ont permis d’avoir des données
sur les Institutions de Microfinance et le microentrepreneuriat au Burundi que nous avons pu
exploiter dans cette recherche.
Nous disons merci aussi à Monsieur Alexis Kwontchie, Responsable de l’Antenne de
l’Agence Universitaire de la Francophonie (AUF) pour la Région des Grands Lacs au Burundi
et par lui, à toute l’équipe de ce centre pour leur soutien tant matériel que technique qui se sont
révélés inestimables lors de notre recherche.
Merci aussi au professeur Christian Rietsch et à Madame Assia Boulares Mezieche

pour la relecture de ce travail et les observations qui ont permis d’en améliorer la qualité.
Notre gratitude va aussi à l’endroit des collègues de recherche au Laboratoire du
CREAM particulièrement Monsieur Malick Kana, Madame Noukignon Kone et Monsieur
Thanh Tam Nguyen Huu pour leur aide précieuse et qui ont contribué à la réussite de cette
recherche.
Nous remercions enfin toutes les personnes qui, de près ou de loin, ont aidé à
l’aboutissement de ce travail de recherche, dont nous avons la joie de présenter le fruit. Qu’elles
trouvent ici l’expression de notre profonde gratitude.

III



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

SIGLES ET ABRÉVIATIONS
AGR

Activités Génératrices de Revenu

ABEJ

Agence Burundaise de l’Emploi des Jeunes

ADEC

Appui au Développement socio-Economique du Burundi

AMUT SA

Alliance pour la Mutualité Financière SA

AFPT

Appui à la Formation Professionnelle et Technique

AFD

Agence Française de Développement

BBCI

Banque Burundaise pour le Commerce et l’Investissement

BANCOBU

Banque Commerciale du Burundi

BCB

Banque de Crédit de Bujumbura

BGF

Banque de Gestion et de Financement

BEF

Banque et Établissement Financier

BM

Banque mondiale

BNDE

Banque Nationale du Développement Économique

BRB

Banque de la République du Burundi

BIF

Burundian International Francs

BIT

Bureau International du Travail

BBIN

Burundi Business Incubator

BINUB

Bureau Intégré des Nations Unies au Burundi

CECM

Caisse Coopérative pour l’Épargne et le Crédit Mutuel

CCI ODAG

Caisse Coopérative Indépendante-Organisation de l’Archidiocèse de Gitega

CONFEJES

Conférence Inter ministères des Jeunes

CRDB

Credit Rural and Development Bank
IV



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CAV-ISHAKA

Central Africa Vision

CECAPA-REMA Cercle Consultatif des Anciens Parlementaires
Cofide
COFID

Compagnie Financière pour le Développement
Coopérative d’Épargne et de Financement pour la Promotion des échanges
des Produits Agricole et de Pêche

Codec

Coopérative d’Épargne et de Crédit

Coped-Ishaka

Conseil pour l’Éducation et le Développement

Cospec

Coopérative Solidarité avec les Paysans pour l’Épargne et le Crédit à Cibitoke

DTB

Daimond Trust Bank Burundi

ECOBANK

Ecobank Burundi

EFA

Exploitation Familiale Agricole

EMF

Établissement de Microfinance

Fenacobu

Fédération Nationale des Coopératives d’Épargne et de Crédit du Burundi

FSTE

Fonds de Solidarité des Travailleurs de la santé

FDC

Fonds de Développement Communal

FIDA

Fonds International de Développement Agricole

FMCR

Fonds de Microcrédit Rural

FORCE

Fonds pour la Relance, les Conseils et les Échanges en Microfinance

FCFA

Fonds Commun pour les Fertilisants et Amendements

GS

Groupe Solidaire

GTZ

Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit GmbH

HCR

Haut-Commissariat pour les Réfugiés

IF

Institution Financière

IMF

Institutions de Microfinance

IBB

Interbank Burundi
V



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

KCB

Kenyan Commercial Bank

MC

Microcrédit

MF

Microfinance

ME

Microentreprises

MEA

Microentreprises agricoles

MCPEA

Microcrédit aux pauvres économiquement actifs

MPME

Micro, petites et moyennes entreprises

MPE

Micro et petites entreprises

OBR

Office Burundais de Recettes

OAP

Organisation d’Appui à l’Autopromotion

OP

Organisation paysanne

PED

Pays en Développement

PVD

Pays en Voie de Développement

PME

Petites et Moyennes Entreprises

PE

Petites Entreprises

PTF

Partenaires Techniques et Financiers

RIM

Réseau des Institutions de Microfinance au Burundi

SD-CREDO

Savings & Development-Crédit Communautaire

SOLIDEK

Solidarité des Enseignants de Kirundo

TPE

Très Petites Entreprises

Ucode MF

Union pour la Coopération et le Développement-Microfinance

UM

Unité Monétaire

UNIFEM

Fonds des Nations Unies pour le développement de la Femme

VI



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

SOMMAIRE
DÉDICACE ................................................................................................................................. I
REMERCIEMENTS .................................................................................................................. II
SIGLES ET ABRÉVIATIONS ................................................................................................. IV
SOMMAIRE ............................................................................................................................ VII
RÉSUMÉ ................................................................................................................................... IX
ABSTRACT ............................................................................................................................... X
INTRODUCTION GÉNÉRALE ................................................................................................ 1
PREMIÈRE PARTIE ............................................................................................................... 16
ANALYSE THÉORIQUE DU FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES .................. 16
CHAPITRE I : .......................................................................................................................... 17
CONTRAINTES DE FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES : REVUE DE LA
LITTÉRATURE ....................................................................................................................... 17
Section 1 : Contraintes relatives à l’offre des services financiers aux microentreprises ........ 18
Section 2 : Facteurs susceptibles de limiter la demande des services financiers .................... 34
Section 3 : La microfinance : une solution aux problèmes d’accès aux services financiers pour
les microentreprises ................................................................................................................. 51
Conclusion du chapitre I .......................................................................................................... 67
CHAPITRE II : ......................................................................................................................... 68
L’ÉMERGENCE

DES

IMF

AU

BURUNDI

ET

LEUR

APPUI

AU

MICROENTREPRENEURIAT ............................................................................................... 68
Section 1 : Présentation du secteur de la microfinance au Burundi ........................................ 69
Section 2 : Produits microfinanciers offerts par les IMFs burundaises .................................. 86
Section 3 : État des lieux du microentrepreneuriat au Burundi ............................................ 104
CONCLUSION DU CHAPITRE II .................................................................................................. 121
DEUXIÈME PARTIE ............................................................................................................ 122
ANALYSE EMPIRIQUE DU FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES ................. 122
CHAPITRE III : ..................................................................................................................... 123
DÉTERMINANTS DE L’OBTENTION TOTALE OU PARTIELLE DU CRÉDIT ............ 123
Section 1. Revue de la littérature et hypothèses concernant le rationnement et la sélectivité du
crédit....................................................................................................................................... 124
Section 2. Méthodologie et modélisation ............................................................................... 139
VII



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : Résultats, discussion et limites des résultats ........................................................ 154
Conclusion du chapitre III ..................................................................................................... 173
CHAPITRE IV : ..................................................................................................................... 175
ANALYSE EMPIRIQUE DES DÉTERMINANTS DE LA DEMANDE, DE L’ACCÈS ET DU
RATIONNEMENT AU MICROCRÉDIT PRODUCTIF ...................................................... 175
Section 1. Analyse factuelle de l’inclusion financière au Burundi......................................... 176
Section 2 : Pratique d’enquête sur un échantillon de microentrepreneur au Burundi .......... 190
Section 3 : Facteurs explicatifs de la demande, de l’accès et du rationnement des crédits .. 204
Conclusion du chapitre IV...................................................................................................... 225
CONCLUSION GÉNÉRALE ................................................................................................ 227
Rappel de l’objet de l’étude.................................................................................................... 227
Limites de la thèse .................................................................................................................. 237
Perspectives et recherches futures ......................................................................................... 237
ANNEXES ............................................................................................................................. 238
LISTE DES TABLEAUX ...................................................................................................... 276
LISTE DES FIGURES ........................................................................................................... 278
LISTE DES ANNEXES ......................................................................................................... 280
LISTE DES ENCADRÉS ....................................................................................................... 282
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES ............................................................................... 283
TABLE DES MATIÈRES ...................................................................................................... 309

VIII



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

RÉSUMÉ
Les microentreprises (ME) jouent un rôle important dans les économies des pays en voie
de développement (PVD). Elles constituent les sources principales de la création d’emplois et
génèrent des ressources importantes pour leurs promoteurs. Elles contribuent aussi de manière
non négligeable à la formation du Produit Intérieur Brut (PIB) dans les PVD. L’accès au
financement est alors un défi crucial à leur création et à leur développement. Malgré leur rôle
indéniable dans le développement socioéconomique, elles accèdent toujours difficilement au
financement bancaire, et ce, en dépit des politiques publiques de soutien menées à leur égard.
Cette thèse vise à analyser les facteurs explicatifs du faible financement des microentreprises
(ME) dans le cas du Burundi. Les données que nous avons exploitées dans cette thèse
proviennent des deux bases. Celle issue des données collectées sur 3430 dossiers de crédits des
institutions

de

microfinance

(IMF)

burundaises

et

celle

réalisée

auprès

de

223 microentrepreneurs à partir d’une enquête. À l’aide du modèle probit, l’analyse
économétrique révèle que certaines caractéristiques des microentreprises et/ou de leurs
promoteurs comme l’âge du microentrepreneur, la durée du crédit sollicité, la zone
d’implantation de la microentreprise influent négativement sur l’accès au financement. D’autres
caractéristiques telles que la nature de la garantie présentée, le profil du microentrepreneur ou
son niveau de richesse jouent positivement sur le financement des microentreprises. L’étude
montre aussi que la microfinance constitue un moyen efficace pour financer les
microentreprises. Ainsi, la restructuration des fonds de garantie et l’engagement accru du
gouvernement, surtout en matière d’accompagnement, sur le terrain sont susceptibles
d’améliorer le financement des microentreprises.
Mots clés : Microfinance, Microentrepreneuriat, Microentreprise, Financement, Burundi

IX



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ABSTRACT
Microenterprises (ME) play an important role in the economies of developing
countries (DCs). They are the main sources of job creation and generate significant resources
for the formation of Gross Domestic Product (GDP) in these economies. Despite their
undeniable role in development, they still have difficulty accessing external financing for
debiting public support policies for them. This thesis aims to analyze the explanatory factors of
the low funding of EM. It takes Burundi as a case study and assesses the key role of
microfinance in supporting MOEs. To achieve this dual objective, this study used two
databases: the one containing datas collected on 3430 loan files of Burundian microfinance
institutions and the one consisting of datas collected from 223 microentrepreneurs by a survey.
The analysis used the probit model and revealed that certain characteristics of microenterprises
and / or their promoters such as the age of the microentrepreneur, the duration of the credit
sought, the microenterprise location area have a negative impact on access to microenterprise
financing. Other characteristics such as the nature of the guarantee presented, the profile of the
microentrepreneur or its level of wealth play a positive role in financing microenterprises. The
study also showed that microfinance remains in a strategically appropriate position to finance
microenterprises. In final, the restructuration of the guarantee funds for nonagricultural
microenterprises and the accompaniment of the government would make MFIs more effective
in contributing to the financing of smallholder Enterprises.
Key words: Microfinance Institutions, Smallholder Enterprises, Entrepreneurship, Financing,
Burundi

X



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

INTRODUCTION GÉNÉRALE
La politique d’appui au financement des microentreprises (ME) est devenue
préoccupante pour tous les gouvernements. Cela s’explique par le rôle socioéconomique joué
par les ME. En effet, celles-ci constituent la principale source de la création d’emplois et de
revenus pour des milliers de familles. Cela signifie que ces ME forment l’essentiel du tissu
économique et social dans les pays en développement (PED) (Mosley et Hulme, 1998, p. 783 ;
Camilleri, 2007, p. 22 ; Banerjee et Duflo, 2012, p. 266 ; Ghassibe, Appendino et Mahmoudi,
2019, p. 1). En même temps, ces entreprises contribuent largement au Produit Intérieur Brut
(PIB) de ces pays (Severino et Hajdenberg, 2016, p. 27-28 ; OCDE, 2018, p. 2).
1) Contexte et motivation
Dans le cas du Burundi, le financement des ME se légitime par plusieurs raisons. D’un
côté, il rentre dans les stratégies du gouvernement de lutter contre la pauvreté (LCP), surtout
des jeunes et des femmes et de promouvoir l’entrepreneuriat à travers l’auto-emploi (MFPDE 1,
2014, p. 14 ; Banque mondiale, 2016, p. 108) ; d’un autre côté, cela se justifie par le rôle
socioéconomique que jouent les ME. Nous pouvons donc dire que les ME constituent la grande
source de création d’emplois et de la cohésion sociale.
Dans les faits, les ME évoluent, pour la plupart, dans le secteur informel. C’est ce que
l’analyse de la structure du marché d’emploi au Burundi révèle. En effet, depuis 2006, selon
cette analyse, 78,8 % des emplois sont créés dans le secteur informel avec 79,5 % des
entreprises privées informelles. Durant cette même période, 14,2 % des emplois sont créés dans
le secteur privé avec seulement 13,7 % des entreprises privées formelles. Quant au secteur
public, il ne peut absorber que 7 % des emplois, soit dans la fonction publique (3,5 %), soit
dans les entreprises publiques (3,2 %) (ISTEEBU2, 2017, p. 16 ; République du Burundi, 2014,
p. 12-14). De même, plus de 82 % des hommes et 91,2 % des femmes en 2008 évoluent dans
le secteur primaire alors que celui-ci ne peut absorber que 48,9 % de la population active. Quant
aux secteurs secondaires et tertiaires, ceux-ci ne peuvent absorber respectivement que 14,5 %
et 28 % de ceux qui sont à la recherche du premier emploi.
Cette analyse est confirmée par l’étude menée par la Banque de la République du
Burundi (BRB) en 2015. Hormis les microentreprises agricoles (MEA) de subsistance,

1
2

MFPDE : ministère des Finances et de la Planification du Développement Economique
Institut des Statistiques et des Etudes Economiques du Burundi

1



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les résultats de cette enquête montrent que les autres ME étaient estimé à 249277 ME depuis
2012 (Niyongabo et Nyobewumusi, 2018, p. 90-92). Selon cette même source, la contribution
des grandes entreprises (GE) qui représentaient moins de 5% du tissu entrepreneurial au
Burundi était estimée à 32 % du PIB à cette même période.
Selon le secteur d’activité, les ME représentaient 94,5 % des activités dans le secteur
primaire ; cette proportion était de 46,8 % dans le secteur secondaire et 37,7 % dans le secteur
tertiaire, le tout représentant 62,1 % de valeur ajoutée créée par les ME et 56,2 % de leur
contribution au PIB réel (Niyongabo et Nyobewumusi, 2018, p. 83).
Dans leurs activités de production de biens et services, celles-ci utilisent le mode de
financement soit informel, soit semi-informel, car elles ne constituent pas une clientèle
privilégiée des banques classiques. Cela est dû à leur niveau de risque très élevé contrairement
aux GE ou petites et moyennes entreprises (PME).
C’est ainsi que pour répondre aux besoins financiers de ce chaînon manquant de
financement, on a assisté à l’émergence des structures coopératives et mutualistes de
microfinance (MF). C’est le cas des premières Coopecs nées dans la région de Mirwa 1 en 1985
au Burundi. Néanmoins, malgré la création de ces premières coopératives pour le financement
des ME et les autres initiatives qui ont suivi, les ME sont toujours confrontées à plusieurs
facteurs qui empêchent leur développement et par voie de conséquence, limitent fortement leur
contribution socioéconomique. Parmi ces facteurs, nous pouvons citer leur caractère élevé
d’informalité, le manque des garanties, le niveau de risque élevé et par là, leur accès limité au
financement extérieur. C’est ainsi que, l’État burundais avec l’aide des bailleurs de fonds,
notamment le PNUD, l’ONU Femmes Burundi, Prodefi, Pailosa, etc. a mis en place des
politiques et actions en vue de promouvoir le financement des ME. À titre illustratif, nous
pouvons mentionner le Fonds de microcrédit rural (FMCR) mis en place en 2002, le Fonds de
garantie initié en 2012. Ce dernier vise à soutenir principalement les MEA. À cela s’ajoute
l’ouverture d’une banque dédiée à l’investissement pour les jeunes (BIJE) créée en avril 2020
et d’autres fonds d’appui au financement du microentrepreneuriat gérés dans les différents
ministères 2 et les centres de formation et de perfectionnement en entrepreneuriat (République
du Burundi, 2014, p. 17-19). Au centre de ces stratégies de la promotion du financement de

1

https://www.google.com/search?client=firefox-b-d&q=naissance+des+coopecs+au+Burundi.
Consulté
le
18/08/2020 à 13h44
2
ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage ; ministère de la Jeunesse, du Sport et de la
Culture ; ministère de la Solidarité Nationale, des Droits de la Personne Humaine et du Genre.

2



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ME, l’État burundais a placé les IMF comme canal privilégié d’accès aux microcrédits
productifs (MFPDE, 2014, p. 6-7). Celles-ci ont alors conçu des services financiers pour
répondre aux besoins financiers des microentrepreneurs.
Cependant dans le cas burundais, il y a peu d’études qui se sont intéressées à ce secteur.
Celles qui existent ont mis l’accent sur le rôle socioéconomique des ME (République du
Burundi, 2014, p. 10-14).
C’est dans ce cadre que nous inscrivons notre recherche.
Notion de microentrepreneur et microentreprise
Le concept de microentrepreneur renvoie à l’idée de promoteur d’une microentreprise.
Il s’agit des « personnes qui ont de faibles revenus et qui ne peuvent pas accéder aux services
financiers des institutions classiques à cause de leur impossibilité de réunir les conditions
exigées » 1. Il faut remarquer que le terme d’entrepreneur remonte au

XVIIIe

siècle avec les

travaux de Cantillon (1735). Pour ce dernier, l’entrepreneur désigne « une personne ou un
groupe de personnes qui assument les risques de créer et de gérer une entreprise, en mettant
en œuvre les divers facteurs de production […] en vue de produire des biens ou services et de
les vendre sur un marché » 2. Il s’agit alors d’un agent économique qui se distingue des autres
agents économiques par son audace aventureuse et risquée. L’entrepreneur se jette dans la
réalisation d’une activité dont l’issue est incertaine. Cette incertitude tient à plusieurs facteurs
parmi lesquels nous pouvons citer les facteurs environnementaux, sociaux, politiques, culturels
et financiers. C’est pourquoi pour Mbemba (1989), cité par Arellano, Gasse et Verna (1994,
p. 230), tout entrepreneur se caractérise par « le goût d’apprendre, l’amour du travail manuel,
le besoin d’accomplissement et de réussite, l’esprit d’innovation et d’aventure, l’autonomie et
l’indépendance, la confiance en soi, le désir de faire des profits, la rationalité et la
persévérance ». Il s’agit alors d’un « individu qui perçoit des besoins, conçoit des biens et
services pour les satisfaire, organise les facteurs de productions et crée des marchés de
produits » (Gasse et Neff, 1990, cité par Arellano, Gasse et Verna, 1994, p. 230). À partir de
ces critères, Filion (2001, p. 64) définit alors l’entrepreneur comme « une personne qui axe son
énergie sur l’innovation et sur la croissance. Il crée une entreprise ou met au point quelque
chose de nouveau dans une entreprise qu’il a acquise : nouveau produit, nouveau marché,

1

Ces conditions peuvent être liées aux documents d’identifications à fournir lors de l’ouverture du compte, les
garanties à déposer ou le dépôt minimum exigé par l’institution prêteuse avant l’accès au crédit.
2
Tiré du dictionnaire de Silem et Albertini, 2008, p. 335.

3



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

nouvelle façon de faire. Il envisage généralement la croissance et grandit progressivement avec
son organisation […]. Il fait le choix du secteur dans lequel il veut se lancer […], l’expérience
du monde des affaires, de même qu’un minimum d’expérience du secteur dans lequel il se lance,
offre des meilleures garanties de succès ». Cette conception de l’entrepreneur proposée par
Cantillon et, plus tard, par Filion ne permet pas de saisir la quintessence de l’entrepreneur,
surtout dans les PED.
C’est pourquoi, afin de définir l’entrepreneur dans toute sa dimension, Arellano, Gasse
et Verna (1994, p. 231) proposent de tenir compte de certains facteurs qui jouent sur sa personne
comme « la scolarisation, le contexte familial, le statut et contexte socioéconomique, les
expériences individuelles de la vie et l’environnement institutionnel ». Ces constats sont
similaires à ceux de Torrès (2001). Pour ce dernier, le concept « entrepreneur » ne peut être
appréhendé qu’en le contextualisant, c’est-à-dire en tenant compte de son milieu d’implantation
et de son époque. Torrès justifie cette position par le fait que les biens et services produits par
l’entrepreneur s’inscrivent dans son milieu et doivent répondre aux exigences socioculturelles
des consommateurs. De cette façon, Torrès (2001, p. 1-10) en arrive à distinguer quatre types
d’entrepreneurs selon leur zone d’implantation à savoir « l’entrepreneur libéral »,
« l’entrepreneur corporatiste », « l’entrepreneur en réseau » et « l’entrepreneur informel ou
communautaire ». L’auteur précise que « l’entrepreneur libéral » est celui que l’on retrouve
dans le monde à dominante anglo-saxonne. Ce type d’entrepreneur est au cœur de la structure
économique, avec une indépendance d’agir dans ses activités entrepreneuriales. Il se caractérise
par un esprit « d’innovation, de dynamisme, d’initiative privée et le sens du risque ». Pour cet
individu, « l’entreprise est possédée et dirigée de manière indépendante et qui n’est pas
dominante dans son secteur d’activité ». Quant à « l’entrepreneur corporatiste », celui-ci se
situe dans la partie australe de l’Europe. Il s’agit d’un entrepreneur qui est « le patron d’une
petite entreprise archaïque … mène des petites activités d’exploitation familiale agricole,
de l’artisanat, du commerce ». Dans l’exécution de ses tâches, ce type d’entrepreneur utilise un
outillage rudimentaire et reste « conservateur et traditionaliste », car il évolue dans un univers
dépourvu de toute compétition. « L’entrepreneur en réseau » n’a pas la vocation première
d’innover à la schumpétérienne, mais vise avant tout la connaissance dans son domaine
d’activité. Dans la réalisation de ses activités entrepreneuriales, il est animé par un esprit
coopératif et est attaché à une plus grande entreprise de laquelle il dépend. Il est alors caractérisé
en quelque sorte par la division du travail dans ce grand ensemble dans la mesure où la grande
entreprise lui confie des tâches qu’il exécute à l’échelle inférieure. Son indépendance résulte
4



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

alors dans son appartenance à une grande famille d’autres entreprises avec lesquelles il réalise
les activités ensemble, chacun œuvrant dans son domaine. L’auteur montre que ce type
d’entrepreneur se rencontre surtout dans la partie asiatique. La dernière catégorie
d’entrepreneur identifiée par Torrès est « l’entrepreneur informel ou communautaire ». Il s’agit
de l’entrepreneur que l’on rencontre en particulier en Afrique. Celui-ci est avant tout « le chef
de famille ». Il est aidé dans ses travaux par des ouvriers parentaux ou des apprenants dont la
rémunération n’est pas forcément ni monnayable, ni formalisée. Ses compétences sont acquises
en dehors de toute formation légale. Il est animé par l’impossibilité de dissocier les actifs
professionnels de ceux de sa famille. Chez ce type d’entrepreneur, c’est l’esprit de famille qui
prime sur celui de l’entreprise.
Ainsi, dans cette thèse, lorsque nous parlons d’un microentrepreneur, il s’agira d’un
microentrepreneur « informel ou semi-informel ». Celui-ci peut, dans son activité
entrepreneuriale, soit produire des biens ou services similaires à ceux existants, soit inventer un
bien ou un service, voire tout simplement mettre en place une méthode nouvelle (Verstraete,
2001, p. 8 ; Durlauf et Blume, 2008, p. 874). Quant à l’entrepreneuriat, il s’agit, selon le Petit
Robert, de « l’activité de l’entrepreneur ». Plus précisément, il est question de « l’activité d’un
dirigeant d’entreprise, voire même l’action de créer une entreprise » (Phélizon, 1985, p. 823).
Pour Verstraete et Fayolle (2005, p. 34), l’entrepreneuriat est « un phénomène conduisant à la
création d’une organisation impulsée par un ou plusieurs individus qui se sont associés pour
l’occasion ». De ces définitions, nous pouvons dire que le microentrepreneuriat est le
processus de la création d’une microentreprise et son promoteur est appelé le
microentrepreneur. Ce dernier est le créateur propriétaire et dirigeant d’une microentreprise,
et dans les faits, le terme microentrepreneur est inséparable à celui de la microentreprise (ME).
Après avoir clarifié le microentrepreneur, qu’en est-il de la microentreprise ?
La microentreprise renvoie à une « une petite entreprise ayant des objectifs à la fois pécuniaire
et sociaux et dont ses surplus sont réutilisés en fonction de ces deux objectifs ». Cette définition
est proche de celle donnée par Chaze et Traoré (2000, p. 31) pour qui, une microentreprise est
« une unité où le microentrepreneur met en œuvre des compétences techniques simples. Il est
parfois aidé par la famille ou un apprenti, pour exercer une activité principale de petite taille
en vue de subvenir à ses besoins ». Dans le même ordre d’idées, mais avec une nuance,
Arellano, Gasse et Verna (1994, p. 212-228) proposent de définir les ME, non pas à partir d’un
critère unique, mais d’une série de critères afin d’en saisir leur essence. Parmi ces critères,
les auteurs citent « le secteur d’activité dans lequel elles évoluent, la taille de l’unité, le niveau
5



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

d’éducation du propriétaire, la relation entre les propriétaires, la permanence dans l’activité,
le temps consacré à l’activité, le lieu où s’exerce l’activité ». À l’inverse, pour Schreiner et
Léon (2002, p. 2), la définition de la microentreprise peut se résumer à des « petites unités qui
emploient moins de 10 salariés ». Nonobstant, ces auteurs considèrent que les petites unités
peuvent aussi être définies à partir de leur « secteur de l’économie, le niveau de leur production,
le type d’activité qu’elles développent, les caractéristiques du propriétaire ». C’est ainsi qu’en
se référant au facteur « propriétaire », une ME renvoie à une « entreprise où il n’existe pas de
différence du statut juridique entre le propriétaire et l’entreprise. C’est le cas des
microentreprises du secteur informel » (Messomo, 2013, p. 11). Le promoteur n’a pas bénéficié
d’une formation de base (Datar, Epstein et Yuthas, 2009, p. 34). Selon le « secteur
économique », Chowdbury (2009, p. 23) et Zapalska, Brozik et Rudd (2007, p. 86) définissent
une ME comme une « unité de production du secteur informel ». Cette approche rejoint celle
de Bangasser (2000, p. 10) qui identifie les ME au secteur informel 1. Pour cet auteur, les ME
se caractérisent par « l’abondance de la main-d’œuvre familiale, la qualification du
propriétaire apprise sur le tas, les actifs familiaux et professionnels liés, la vision de production
à long terme inexistante, le marché inorganisé et compétitif et une technique productive
simple ». Par contre, en privilégiant le critère « nombre d’employés dans l’unité », Datar,
Epstein et Yuthas (2009, p. 29) définissent une ME comme « une unité de production avec cinq
employés ou moins ». Ils justifient cette opinion du fait que ce sont ces types d’unités qui sont
les plus répandues dans les PED. À titre d’illustration, celles-ci représentent plus de 79 % des
unités productives au Lesotho, 61 % au Malawi, 47 % en Afrique du Sud (Montalieu, 2002,
p. 26).
Banerjee et Duflo (2012, p. 339-340) complètent les définitions précédentes en incluant
le facteur « technique de production ». Pour eux, une ME est une « unité de production utilisant
des techniques de production traditionnelles et archaïques […], des techniques manuelles ».
Il s’agit alors des ME de subsistance. En tenant compte du « capital nécessaire pour commencer
ses activités », Messomo (2013, p. 12) définit une ME comme une « microunité de production
au plus petit capital, c’est-à-dire au capital réduit. Celle-ci fait souvent face aux besoins de
roulement et très rarement aux besoins d’investissement par rapport aux PME ou GE.
Ses principales sources de financement restent l’épargne propre du promoteur surtout au
démarrage ». Il s’agit alors d’une « très petite unité ou organisation produisant des biens ou

1

Il est à signaler que les travaux sur le secteur informel remontent depuis les années 1972 avec ceux du BIT sur
l’emploi au Kenya.

6



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

de services, utilisant un effectif minimum de personne, avec un petit fonds au démarrage et qui
réalise un petit chiffre d’affaires ». Cette définition rejoint celle donnée par Ahmed (2002,
p. 28) qui conçoit une ME comme une « petite unité à capital limité avec un nombre réduit des
employés ». De même, pour Garba, Kabir et Mahmoud (2019, p. 2), le terme ME renvoie à une
«unité de petite taille à faible capacité financière et à faible rendement et évoluant dans le
secteur informel ».
Cependant, dans les faits, il y a lieu de distinguer dans cette diversité de définitions de
ME, celles qui réalisent leur activité dans un endroit fixe de celles qui l’exercent de façon
ambulante. En effet, celles qui sont localisées dans un endroit fixe sont appelées des
microentreprises et celles qui exercent sans lieu fixe sont appelées des activités génératrices de
revenus (AGR) ou des activités de subsistance ou de survie (Banerjee et Duflo, 2012, p. 358).
Ces dernières peuvent être assimilées à « des entreprises familiales » (Filion, 2001, p. 64-65).
Il s’agit alors des « entreprises dont la gestion est fortement dépendante des membres de la
famille qui sont soit copropriétaires de l’entreprise, soit des proches du principal
propriétaire ». Dans ce type d’unités, le promoteur s’adonne à toutes les tâches de l’entreprise.
Et le cadre familial est un facteur important de la réussite et de la pérennité de l’unité (Chaze et
Traoré, 2000, p. 29). Il peut s’agir dans une certaine mesure, des activités faites avec l’esprit de
transmission du père à l’enfant. Nous pouvons dire que ce sont des entreprises individuelles qui
emploient moins de dix employés. Ce sont des « activités commerciales qui consistent à vendre
des biens et/ou des services marchands au profit d’une entité ou d’un groupe d’individus »
(AFD, 2016, p. 5). Elles se distinguent des autres entreprises par « leur petitesse, la jeunesse de
leurs chefs d’exploitation et le faible degré de scolarité de leurs travailleurs. Dans leurs
activités quotidiennes, elles s’appuient sur des liens familiaux, ethniques, de caste ou de
corporation. Elles ne respectent aucun horaire ou jour fixe de travail. Elles présentent aussi un
caractère saisonnier, ambulatoire ou provisoire. De même, celles-ci sont techniquement moins
équipées » (Arellano, Gasse et Verna, 1993, p. 203). De façon générale, les deux sous-groupes
partagent aussi d’autres réalités en plus du lieu d’activité. C’est le cas de leur statut juridique.
Ces petites unités évoluent toutes dans l’informel surtout dans les PED. C’est le cas aussi des
tâches réalisées par leur promoteur. Pour Filion (2001, p. 64-65), le promoteur réalise toutes les
tâches allant du propriétaire au dirigeant en passant par celle du vendeur, de manager,
de fournisseurs, etc. Selon ce même auteur, le microentrepreneur se caractérise par deux
facteurs essentiels à savoir « celui de sa spécialisation et celui du dirigeant de microentreprise
ou de l’AGR ». Il n’a pas suffisamment de capital, mais le seul facteur de production dont il
7



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

dispose abondamment, est celui de la main-d’œuvre. De même, les petites unités sont peu
rentables avec l’accès quasi inexistant au financement bancaire (Morduch, 2000, p. 618 ;
Banerjee et Duflo, 2012, p. 350-352). Quant aux ME, Balaji Ravi Gopal, Chengaih Chetty et
Kalpana Kumari (2019, p. 242) proposent de les définir en tenant compte du nombre des
employés, du capital initial investi, de la technologie utilisée, de la localisation de l’unité et de
son chiffre d’affaires (CA). Dans le cas du Burundi, le critère retenu par l’Office burundais de
recettes (OBR) est le chiffre d’affaires (CA) (Institute African Research, 2013, p. 16-17). Pour
cette institution, une ME est une petite entreprise dont le chiffre d’affaires n’excède pas vingtquatre millions de francs burundais (soit moins de 14 000 USD) (OBR, 2013, p. 5). Ce critère,
retenu pour des fins fiscales, ne permet pas de comprendre ni ce qui fait la spécificité de ces
unités ni ce qui les différencie des AGR.
C’est pourquoi au regard de toutes ces définitions, nous considérons dans cette thèse,
qu’une ME est une « très petite unité individuelle de production des biens ou services, initiée
par le biais des ressources propres du promoteur. Cette unité fait face aux risques divers et a
très souvent recours aux besoins urgents de trésorerie et quelque fois, aux besoins
d’investissement. Elle évolue pour la plupart, en dehors de tout cadre légal et/ou règlementaire.
Elle est alors au carrefour entre l’informel et le formel ». C’est cette définition qui constitue le
fil conducteur dans cette thèse. Lorsque nous parlons des ME, nous en excluons les AGR.
Ces unités sont rationnées quant à l’accès au financement bancaires à cause de leurs
caractéristiques ou de celles de leurs promoteurs (Messomo, 2013, p. 13). C’est dans ce
contexte que les institutions de microfinance (IMF) sont nées. Il est à signaler aussi que les ME
peuvent être nouvellement créées ou être déjà existantes. Dans cette thèse, nous considérons
cette dernière catégorie, puisqu’il s’agit des clients qui ont sollicité des microcrédits pour
développer leurs activités. En plus, nous excluons aussi dans cette thèse les microcrédits à
caractère social. Le domaine de l’entrepreneuriat, tel que défini par Chigunta (2002)1,
Rerynolds et al. (2002, p. 7), englobe de nombreux autres aspects qu’il n’est pas possible
d’étudier dans une thèse ; de ce fait, nous nous limitons seulement à l’aspect financement des
microentreprises.

Selon Chigunta (2002), l’entrepreneuriat est « l’application pratique des qualités propres à l’entrepreneur
comme l’initiative, l’innovation, la créativité et la prise de risque dans le milieu de travail en utilisant les
compétences appropriées afin de réussir dans ce milieu et cette culture ». Il inclut alors dans sa définition originelle
et pour sa réussite, plusieurs aspects tels que « les finances, les politiques gouvernementales, les programmes
gouvernementaux, l’éducation et formation de l’entrepreneur, l’état des infrastructures commerciales et
juridiques, l’ouverture du marché intérieur, l’accès à l’infrastructure physique, les normes sociales et culturelles »
(Rerynolds et al., 2002, p. 7).
1

8



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2) Problématique et intérêt de la thèse
L’adoption du « décret n° 100/203 du 22 juillet 2006 portant règlementation des
activités de Microfinance au Burundi » a constitué un bouleversement considérable.
Des changements se sont produits à plusieurs niveaux. À titre illustratif, nous pouvons citer le
nombre de clients desservis, le volume d’épargne collectée par les IMF auprès de leurs membres
et/ou clients, le volume du crédit octroyé.


Par exemple, pour ce qui est du nombre des clients desservis, ceux-ci sont passés
que 37 988 clients et/ou membres dont 21 257 emprunteurs et 151 043
épargnants en 2003 à 536 741 clients et/ou membres, dont 143 541 emprunteurs
et 519 711 épargnants en 2012, alors qu’ils n’étaient de 361 849 clients et/ou
membres en 2008 dont 94 579 emprunteurs et 339 571 épargnants en 2008.



Quant au volume de l’épargne, elle a passé de 30,19 milliards de francs
burundais ( BIF) (soit environ 1,6 million de USD) 1 en 2008 à 74,84 milliards
de BIF (soit un peu plus de 40 millions de dollars) en 2012.



Pour la même période, le volume du prêt octroyé aux clients et/ou membres qui
en ont demandé est passé de 25,45 milliards de BIF (près de 14 millions de
dollars) en 2008 à 67,04 milliards de BIF (soit environ 36 millions de dollars)
en 2012 alors que le nombre d’IMF actives a passé de 6 IMF à 18 IMF en 2012
(RIM, 2003, p. 13-15 ; 2012, p. 42-52).

Toutefois, nous remarquons qu’en dépit de l’augmentation du nombre des IMF au
Burundi dans la collecte de l’épargne des clients et/ou membres et l’offre de crédits, leur
implication n’a pas suffi pour permettre à toutes les ME d’accéder aux crédits. En effet,
l’analyse des rapports du portefeuille des IMF au Burundi révèle que les ME sont de moins en
moins financées (voir annexe 1 à 4). En prenant par exemple 100 dossiers de microcrédits
accordés par les IMF, tous les statuts 2 confondus, les rapports montrent qu’en 2018, sur les
100 dossiers, en moyenne, 25,1 % seulement des microcrédits ont été octroyés pour des
activités productives tels que l’agriculture, le commerce, l’élevage et l’artisanat, et ce, malgré

1

Le taux de change, au 23 septembre 2019, est de 1 USD = 1847,005 BIF. Ce taux est variable.
Selon le décret sur les IMF au Burundi, les IMF sont regroupées en quatre catégories, à savoir les entreprises de
microfinance, les sociétés coopératives financières et autres types d’institution de microfinance ; les fonds de
financement et/ou de garantie exerçant les activités de microfinance, les programmes des microcrédits affiliés aux
ONG et aux associations sans but lucratif ; les coopératives d’épargne et de crédit à statut coopératif ainsi que les
groupements financiers communautaires à caractère coopératif, les groupements pré-coopératifs et les associations
d’épargne et de crédit (BRB, 2018, p. 4).
2

9



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les appuis des pouvoirs publics visant la promotion de financement des ME. Dans la même
période, environ 74,9 % des microcrédits ont été accordés pour des fins de consommation. Or,
en 2012, les crédits pour la consommation 1 ne représentent que 46,75 % du portefeuille des
IMF burundaises, tandis que les crédits pour les activités productives ne couvrent qu’environ
53,25 % (BRB, 2015)2,3,4. Il s’agit alors d’un problème réel de financement du
microentrepreneuriat. Dans le contexte burundais, il importe alors de poser la question
suivante : pourquoi les IMF - dont l’objectif est de soutenir les ME - détiennent dans leurs
portefeuilles moins des microcrédits destinés à financer les microentreprises malgré les
politiques d’appui de l’État burundais ? Autrement dit, la microfinance au Burundi
constitue-t-elle

une

solution

financière

valable

pour

le

financement

du

microentrepreneuriat ?
Ce problème de financement concerne à la fois l’offre et la demande de crédit.
Du côté de l’offre, il s’agit de l’adéquation de l’offre de services financiers des IMF aux
besoins des ME. Nous pouvons dire que c’est la capacité des IMF et/ou leur habileté à proposer
une offre financière qui répond aux besoins financiers des ME qui est susceptible d’améliorer
leur financement.
Du côté de la demande, c’est la capacité des ME à mobiliser les garanties nécessaires
lors de la demande du prêt dans les IMF, la proximité et le maintien de relations de long terme
qui peuvent stimuler leur financement (MFPDE, 2014, p. 10-11).
Il s’agit donc de deux problèmes spécifiques, à savoir le problème de l’offre de crédit
d’une part, et celui de la demande de crédit d’autre part.
Pour cela, il se pose essentiellement deux questions directrices, à savoir celle associée à
la technique de prêt employée par les IMF et celle liée au profil du microentrepreneur.
Ces questions relèvent de la responsabilité conjointe des IMF et celle des ME. Cela laisse
entendre que leur résolution est susceptible d’avoir pour origine les deux acteurs. De cette
question principale découlent les questions spécifiques suivantes :


Quelles sont les causes du faible financement des ME ?

1

Voir annexe 1 à 4 sur les activités financées par les IMF au Burundi
Service de supervision du secteur de la microfinance
3
Voir annexe 1 à 4 Idem
4
Voir annexe 1à 4 Idem
2

10



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



Quelle est la structure et quelle est la dynamique des crédits octroyés par les IMF
aux microentrepreneurs au Burundi ?



Quels sont les facteurs pouvant favoriser l’adéquation entre les services
microfinanciers et les besoins des ME ?



Quels sont les facteurs qui déterminent l’accès aux crédits productifs dans les
IMF burundaises ?

Quant à l’intérêt de l’étude de financement du microentrepreneuriat, il peut se décliner
à deux niveaux.
Le premier niveau indique que les ME forment l’essentiel du tissu socioéconomique
burundais. Par conséquent, l’amélioration de leur accès au financement doit permettre de
renforcer l’inclusion financière au Burundi et, par-là, la cohésion sociale.
Le deuxième niveau renseigne, à partir des données que nous avons récoltées sur le
financement du microentrepreneuriat auprès des IMF au Burundi, sur le rationnement du crédit.
Or, les travaux sur le rationnement du crédit qui existent dans la littérature portent tous sur le
cas des petites et moyennes entreprises (PME) (Psillaki, 1995, p. 69).
3) Objectifs de la thèse
L’objectif général poursuivi dans cette thèse est d’étudier le financement des
microentreprises par les institutions de microfinance (IMF) au Burundi. Plus spécifiquement, il
s’agit :


dans un premier temps, d’identifier les facteurs explicatifs en mobilisant la
littérature du faible financement des microentreprises,



dans un deuxième temps, d’analyser les appuis financiers que les IMF
burundaises offrent aux microentreprises,



dans un troisième temps, d’identifier les déterminants de l’offre des
microcrédits aux ME,



dans un quatrième temps, de déterminer les facteurs qui garantissent l’accès
aux services financiers pour les ME.

11



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

4) Hypothèses de la thèse
Dans cette thèse, nous nous appuyons sur les travaux existant dans la littérature sur le
financement des ME, avec une application dans le cas burundais. En effet, selon CGAP (2012a,
p. 3-4), les IMF constituent un canal privilégié pour financer les ME. Pour cette institution,
l’usage de la responsabilité conjointe en MF permet de réduire l’asymétrie d’information, non
seulement entre les membres des groupes solidaires, mais aussi entre ceux-ci et les IMF et ainsi
d’augmenter le nombre des ME bénéficiaires de services financiers (Nugroho, Rusydiana et
Tubastuvi, 2018, p. 125-161 ; Osano et Languitone, 2016, p. 2-16).
De ce qui précède, nous posons les hypothèses suivantes :
H1 : les caractéristiques économiques du microentrepreneureur sont des facteurs qui
garantissent l’accès au financement des microentreprises,
H2 : il existe une relation positive entre l’accès au financement des ME et les
caractéristiques sociodémographiques du microentrepreneur,
H3 : le partage de l’information impliquant toutes les parties prenantes accroît l’offre
des microcrédits aux ME,
H4 : l’usage de la technique des microcrédits de proximité améliore l’accès au
financement des ME.
5) Méthodologie
Pour atteindre nos objectifs, nous adoptons une méthode faisant appel à plusieurs
techniques. Il s’agit d’abord de la revue des écrits sur ces questions, ensuite des visites
exploratoires et enfin de l’exploitation des données collectées d’une part dans la base des
données des IMF burundaises et d’autre part celles issues d’une enquête menée auprès des
microentreprises. La revue de la littérature porte sur le financement individuel du
microentrepreneuriat, notamment la théorie d’asymétrie informationnelle, le rôle du collatéral
dans l’accès au crédit et les caractéristiques intrinsèques aux microentreprises. L’analyse
descriptive de données nous permet d’avoir des statistiques sur les variables retenues dans
l’analyse. Afin de vérifier l’influence réelle de ces différentes variables sur le financement des
ME, nous effectuons une analyse économétrique à partir de la régression d’un modèle probit.
Dans un premier temps, cela nous permet d’analyser, à partir des données d’une enquête,
la contribution de la microfinance et dans un second temps, de relever les facteurs explicatifs
12



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

de l’offre des microcrédits aux microentreprises à partir des caractéristiques socioéconomiques
et démographiques des microentrepreneurs et/ou celles de leurs microentreprises.
6) Source des données
Les données que nous utilisons dans cette thèse émanent essentiellement de quatre
sources.
Première source : il s’agit de la synthèse des travaux sur les articles de référence.
Ceux- ci nous permettent de mettre en avant les facteurs explicatifs du faible financement des
microentreprises tels qu’ils sont présentés dans la littérature d’une part et de diagnostiquer les
fondements des activités des institutions de microfinance d’autre part (chapitre 1).
Deuxième source : elle est constituée de la compilation des travaux des pouvoirs
publics concernant l’accompagnement dans le financement entrepreneurial au Burundi (en
provenance de différents ministères), les données collectées à la BRB, les rapports du RIM sur
les activités du secteur de la microfinance, les articles et autres travaux sur l’entrepreneuriat.
Ces documents nous permettent de montrer à la fois le rôle socioéconomique des ME et
d’expliciter les arguments qui justifient l’appui apporté en leur faveur (chapitre 2).
Troisième source : Il s’agit de trois visites sur terrain. La première visite a eu lieu entre
mai et septembre 2016 ; durant cette visite exploratoire, nous avons rencontré diverses autorités
burundaises qui appuient financièrement les ME et qui œuvrent dans les différents secteurs
économiques. Au niveau des autorités en charge du secteur de la microfinance, nous avons
rencontré le chef de service de supervision de la microfinance à la Banque de la République du
Burundi le 30 mai 2016. Quant aux structures d’accompagnement du secteur de la microfinance
(MF), nous nous sommes entretenus avec le secrétaire exécutif du Réseau des Institutions de
Microfinance au Burundi (RIM) le 6 juin 2016, le responsable de l’Agence Burundaise pour la
Promotion de l’Investissement (API) (qui est la seule agence d’enregistrement de toutes les
entreprises créées au Burundi) le 13 juillet 2016. Nous avons rencontré aussi les responsables
des petits et microcontribuables à l’Office Burundais des Recettes (OBR) le 26 juillet 2016 et
la Directrice générale du Fonds de Microcrédit Rural (FMCR) le 12 juin 2016. En ce qui
concerne le secteur de la MF, nous avons discuté avec les directeurs généraux des principales
IMF au Burundi et qui ont dans leurs activités financières, le volet sur le financement du
microentrepreneuriat.

13



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Après avoir déposé une lettre de demande d’accès à la documentation, nous avons pu
visiter 4 IMF 1.
Une deuxième visite sur terrain a eu lieu entre avril et octobre 2017. Durant cette
période, nous avons discuté dans un premier temps, avec les autorités en charge de politique
d’appui au financement des ME au Burundi, et dans un second temps, nous avons rencontré les
acteurs du secteur de la MF. Il s’agit, entre autres, du point focal de la MF au ministère des
Finances, du Budget et de la Coopération Economique le 4 avril 2017, du point focal du Fonds
de garantie au ministère de la Jeunesse, des Postes et des Technologies de l’Information qui
gère le CONFEJES le 15 avril 2017, du point focal du fonds de financement de l’entrepreneuriat
au ministère de Décentralisation et de la Réforme Humaine le 5 mai 2017, de la Directrice
Générale de la promotion de la femme et l’égalité du genre au ministère de la Solidarité le 13
mai 2017 et enfin, du responsable du service de suivi-évaluation des microprojets
entrepreneuriaux agricoles au ministère de l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage
le 17 août 2017 et de 4 IMF 2. Nous avons pu récolter des données dans 8 IMF sur les 11 IMF
principales initialement prévues, parmi les 34 IMF actives au Burundi. Ces données concernent
le portefeuille des prêts productifs de ces 8 IMF (chapitre 3).
Quatrième source : Afin de compléter les données issues du portefeuille des IMF, nous
avons exploité des ouvrages et articles de référence. Ceux-ci nous ont permis de diagnostiquer
le rôle de la MF dans l’inclusion financière. Afin de compléter les informations manquantes sur
ceux qui ont demandé un prêt et ceux qui ne l’ont pas reçu, nous avons organisé une troisième
visite en avril 2018 au cours de laquelle nous avons administré un questionnaire aux
microentrepreneurs clients des IMF. L’enquête a porté sur 223 microentrepreneurs emprunteurs
dans les différentes IMF. C’est ainsi que nous avons identifié en premier lieu les facteurs
explicatifs de la demande d’un crédit, en second lieu ceux de l’accès au crédit et en dernier lieu,
ceux du rationnement du crédit (chapitre 4). Étant donné que la variable à expliquer est une
variable dichotomique, la méthode économétrique spécifique à ce type de variable a été utilisée,
à savoir le modèle probit (Pirotte, 2011, p. 197). Cela nous a permis d’estimer l’influence de
chaque variable explicative sur la probabilité d’obtenir un microcrédit et d’expliquer la
sensibilité de chaque variable explicative retenue sur la probabilité d’obtention du microprêt
productif. Pour l’estimation du modèle économétrique, nous avons utilisé le logiciel Stata 13.

1
2

Il s’agit de la Fenacobu, de la CECM, de la Cospec et de Wise
Il s’agit de l’Ucode MF, de Turame, de Twitezimbere MF, de la Mutec.

14



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

7) Plan de la thèse
Au vu des objectifs poursuivis, cette thèse s’articule en deux grandes parties,
comprenant chacune deux chapitres.
La première partie concerne l’analyse théorique du financement des microentreprises.
Cette partie est composée de deux chapitres.
Le premier chapitre présente la revue de littérature sur le financement des ME. Il s’agit,
dans un premier temps, d’exposer les contraintes agissant sur l’offre des services financiers des
IF. Cela nous permet, dans un second temps, de mettre en avant les facteurs limitant la demande
de ces services financiers par les ME, avant d’évoquer, dans un troisième temps, les liens entre
la MF et le microentrepreneuriat.
Le deuxième chapitre expose l’articulation entre la MF et le microentrepreneuriat dans
le contexte burundais. Pour ce faire, la première section donne un aperçu du secteur de la MF
au Burundi. La seconde section présente les produits financiers proposés par les IMF aux ME.
La troisième section nous permet alors de présenter les bénéficiaires de ces services financiers.
La deuxième partie est consacrée à l’analyse empirique du financement des
microentreprises au Burundi. Cette seconde partie comprend aussi deux chapitres.
Le troisième chapitre, le premier de la seconde partie, fait une analyse économétrique
des déterminants de l’obtention des microcrédits par les IMF à l’aide d’un modèle d’obtention
totale ou partielle du crédit demandé. La revue de littérature est présentée dans la première
section. La méthodologie et la modélisation des déterminants de l’offre des microcrédits font
l’objet de la deuxième section. La présentation et l’interprétation des résultats sur les
déterminants de l’obtention partielle du prêt des ME sont réalisées à la troisième section.
Le quatrième et dernier chapitre de cette thèse s’intéresse aux liens qui existent entre les
microfinancements et l’inclusion financière dans le cas du Burundi. Pour ce faire, la première
section de ce chapitre réalise une analyse factuelle de l’inclusion financière au Burundi.
La seconde section présente une étude de cas à partir des données d’enquête conduite auprès de
microentrepreneurs. La troisième section analyse les résultats en mettant en évidence les
facteurs explicatifs de la demande, de l’accès au crédit et des conditions du rationnement aux
microcrédits productifs dans les IMF.

15



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

PREMIÈRE PARTIE

ANALYSE THÉORIQUE DU FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES

Cette première partie vise à présenter un aperçu général sur les fondements théoriques et
empiriques du financement des microentreprises. Pour arriver à cette fin, elle est organisée en
deux chapitres.
Le premier chapitre expose les contraintes de financement des microentreprises. Pour les mettre
en relief, nous distinguons celles qui agissent principalement sur l’offre des services financiers
de celles qui influent sur leur demande. Nous montrons aussi comment la microfinance réussit
à transcender ces contraintes pour offrir des services financiers aux microentreprises.
En nous appuyant sur les travaux antérieurs, le deuxième chapitre évoque les raisons
d’émergence de la microfinance dans le contexte burundais. Nous établissons un état des lieux
sur les produits microfinanciers offerts aux microentreprises, nous procédons à leur analyse
critique dans le financement de celles-ci et nous abordons le rôle de ces dernières.

16



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CHAPITRE I :

CONTRAINTES DE FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES : REVUE DE LA
LITTÉRATURE

Ce premier chapitre vise à présenter les travaux existant dans la littérature sur les
contraintes de financement des microentreprises (ME) et à montrer comment la microfinance
(MF) est parvenue à résoudre ces dernières. En effet, plusieurs facteurs limitent le financement
des ME. Certains d’entre eux, comme l’asymétrie d’information entre l’institution prêteuse et
l’emprunteur (Arkerlof, 1970, p. 489-490), la faiblesse de l’intermédiation financière (CEA &
UA, 2012,p. 9), la faiblesse du système financier (Dahou, Omar et Pfister, 2009, p. 29),
les risques perçues par les prêteurs et qui sont inhérents aux activités des ME (Agarwal,Rahman
et Errington, 2009, p. 313-315) agissent sur l’offre de services financiers ; d’autres comme la
taille de la ME (CNUCED, 2013, p. 72), l’auto-exclusion (Beck, Demirgüç-Kunt et Honohan,
2009, p. 122), le genre (FinAccess, 2009, p. 9 ; Shaw, 2004, p. 1257), le niveau d’instruction
du microentrepreneur (Lin et al., 2019, p. 12) ou l’insuffisance des garanties des ME (Dahou,
Omar et Pfister, 2009, p. 37 ; Bekolo et Beyina, 2009, p. 183) réduisent la demande de ces
mêmes services financiers.
L’ensemble de ces facteurs a conduit à un grand nombre d’exclus bancaires. Parmi ces
exclus, les ME.
C’est ce chaînon manquant du financement des ME qui est à la base des premières
expériences de microfinance. Cette dernière a été considérée par les ME comme une solution
financière alternative à la quasi-absence de financement bancaire. C’est ainsi que ce chapitre
donne un aperçu des contraintes de financement des ME tout en présentant le rôle indéniable
de la MF dans le financement de ces unités. Pour répondre à ces interrogations, ce chapitre est
organisé en trois sections. La première section expose les facteurs agissant négativement sur
l’offre de services financiers aux ME. La seconde section évoque les facteurs limitant la
demande de ces services. La troisième section présente les pratiques microfinancières qui ont
été développées pour atténuer ces contraintes.

17



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 1 : Contraintes relatives à l’offre des services financiers aux microentreprises

Dans cette section, nous présentons deux catégories des facteurs pouvant limiter l’offre
des services financiers aux ME. En premier point, ce sont les caractéristiques du marché ainsi
que les risques liés aux activités des ME (1.1) et second point, ce sont des facteurs
macroéconomiques comme la faiblesse de l’intermédiation financière (CEA, 2012, p. 9) ou le
taux d’intérêt du crédit qui en résulte (1.2).
1.1 : Contraintes à la décision d’octroi de crédit aux microentreprises
Dans cette section, nous développons successivement deux types de facteurs constituant autant
de facteurs limitant l’octroi de crédit aux microentreprises. D’un côté, ce sont des microfacteurs
et d’un autre côté des macrofacteurs susceptibles de limiter l’offre des services financiers aux
ME.
1.1.1. Information cachée comme frein à l’offre des services financiers aux ME
1) Manque d’information sur la ME
Ces informations cachées sont de deux sortes. Il peut s’agir des actions cachées ex ante
d’une part et d’autre part, des actions cachées ex post.
i) Asymétrie de l’information ex ante
L’asymétrie d’information ex ante correspond à la situation où le prêteur est susceptible
de choisir un emprunteur risqué en lieu et place d’un emprunteur moins risqué. Ce type de
risque se présente avant la signature du contrat. L’asymétrie d’information est une situation
dans laquelle les deux contractants n’ont pas la même information sur le bien qui fait l’objet
d’échange. Dans son article de base, Akerlof (1970, p. 489-490) explique ce phénomène à partir
de l’observation du marché des voitures d’occasion. Sa contribution connaît une large
application au domaine financier. L’auteur montre qu’au moment de l’échange, l’acheteur n’a
jamais connaissance de la vraie valeur de la voiture qu’il désire acquérir. Seul le vendeur
connaît les caractéristiques de son bien et sa valeur résiduelle. En conséquence, l’acheteur ne
pourra payer la voiture qu’à partir d’une certaine valeur qu’il se représente de sa qualité. Et il ne
saura la vraie valeur de la voiture payée qu’après un certain temps d’utilisation.
Ce raisonnement transposé sur le marché financier devient : il y a une situation d’asymétrie
d’information entre le prêteur et l’emprunteur lorsque le premier ne dispose pas de toutes les
informations nécessaires lui permettant d’évaluer le niveau de risque du second.
18



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Plus précisément, cela signifie que le banquier ne connaît pas les intentions cachées du
débiteur (potentiel) qui lui fait face, ni le degré de risque du projet qui fait l’objet de
financement. Ces informations portent essentiellement sur les caractéristiques de l’emprunteur
ou sur son activité ; elles peuvent aussi concerner toute autre information que le prêteur juge
utile et qui est susceptible d’interférer avec la bonne exécution du contrat une fois que le crédit
a été accordé au second. Dans des situations pareilles, la banque ne pourra accorder le prêt à
son client que si le niveau de risque qu’elle se représente le concernant est le plus faible possible
ou atteint un certain niveau qu’elle juge acceptable. Lorsque le niveau d’asymétrie
d’information dépasse un certain seuil, la banque préfère rationner toute demande de crédit.
C’est dans ce contexte que Tchamyou (2019, p. 5-6) s’est interrogé sur le rôle du partage
de l’information transmise par les « bureaux de crédit privés et les registres de crédits publics »
sur l’accès au financement dans 48 pays africains pour la période de 2004 à 2014. À partir d’une
analyse économétrique basée sur la méthode du moment, l’auteur conclut que les informations
sur le client sont nécessaires pour réduire l’asymétrie d’information vis-à-vis de la banque.
Ces informations permettent à la banque d’analyser le niveau de risque de son débiteur.
Selon ce même auteur, ces informations peuvent porter sur l’identification du client et sur les
opérations comptables annuelles de l’entreprise. L’auteur rappelle que cette asymétrie
d’information peut s’observer soit avant la signature du contrat, soit après la signature du
contrat. Le premier type d’asymétrie appelé aussi sélection adverse renvoie à l’incapacité du
prêteur à distinguer les emprunteurs qui lui font face entre les « bons » et les « mauvais », ce qui
le conduit à renchérir le taux d’intérêt de son crédit. Avec des taux plus élevés, les emprunteurs
les moins risqués voient que certains de leurs projets ne sont plus rentables aux conditions
exigées par la banque. Ils finissent alors par se retirer du marché, sur lequel ne restent que les
emprunteurs les plus risqués.
ii) Asymétrie de l’information ex post
L’asymétrie d’information après le contrat ou aléa moral renvoie à tout comportement
opportuniste du client qui le conduit au non-respect volontaire de ses engagements envers son
créancier. Cette situation d’incertitude conduit au rationnement de crédit. Il s’agit alors d’une
situation pour laquelle « un individu ne peut pas obtenir la totalité du crédit qu’il sollicite,
même s’il accepte de payer un taux d’intérêt élevé ou apporter des garanties additionnelles ».
Selon Tallon (1998, p. 130), ce type de situation exclut toute possibilité de déficit de crédit lié
à des mesures réglementaires que l’institution prêteuse doit respecter. Lobez et Vilanova (2006,
p. 96) et De Lima (2012, p. 35) rejoignent la conclusion de Tallon en ce qui concerne le cas
19



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

français. Stiglitz et Weiss (1981, p. 394) rappellent que dans une situation d’asymétrie
d’information, le taux d’intérêt ne joue plus son rôle régulateur. Puisque la banque ne dispose
pas assez d’informations ni sur le type du client qui candidate au crédit, ni sur son projet à
financer, elle optimise son portefeuille pour consentir les crédits, soit en n’accordant pas de prêt
aux clients pour lesquels elle ne dispose pas assez d’informations fiables, soit en réduisant le
volume de prêt à leur consentir. Cette situation résulte du fait que le principe du crédit repose
sur le degré de confiance qui doit exister entre les deux parties prenantes et que le taux d’intérêt
ne parvient plus à jouer pleinement son rôle de régulateur.
iii) Rationnement de crédit : conséquence de l’asymétrie d’information
La théorie développée par Stiglitz et Weiss (1981, p. 394) à partir de leur modèle sur le
rationnement du crédit apporte un éclairage sur la possibilité qu’il existe des candidats
potentiels au crédit et qui n’en trouvent pas même s’ils sont disposés à donner plus de garanties
pour accéder à un crédit et alors même que l’institution prêteuse n’est pas en déficit de liquidité.
Il s’agit alors d’un équilibre de sous-obtention de prêt. Dans ce cas, cet équilibre persiste aussi
longtemps que l’institution prêteuse est en position de doute sur le comportement du client après
l’octroi du crédit, car tout accord dans l’échange financier repose sur le degré de confiance entre
les deux agents économiques. Pour Stiglitz et Weiss, « le rôle premier d’un établissement
bancaire consiste en une discrimination des projets à financer. Et cette discrimination passe
par une étude ex ante des caractéristiques du projet et de l’entrepreneur qui le propose ».
C’est pourquoi Banerjee et Dufflo (2012, p. 273-274) affirment que le financement
n’est accordé que si la banque dispose d’un minimum d’information. Celles-ci peuvent porter
sur l’identification du client ou sur son activité. Mais d’autres auteurs (Boyé, Hajdenberg et
Poursat, 2006, p. 26 ; Niyongabo, 2011, p. 116-117) montrent que le rationnement du crédit
peut résulter à l’insuffisance de liquidités pour répondre à toutes les demandes de crédit, surtout
celles de moyen et de long terme. De ce point de vue, toute demande de crédit dont la durée de
remboursement dépasse un certain nombre de mois a moins de chance d’être accordée.

20



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2) Illustration par les modèles de signaux
Pour expliciter ces signaux, nous nous appuyons sur les modèles de Venard (2001), de
Bester (1985) et de Leland et Pyle (1977).

i) Modèle de Venard (2001)
Le modèle de Venard (2001, p. 163) repose sur le fait qu’il existe trois types de projets
en quête de financement. Il considère les conditions préalables à toute demande de crédit.
À l’extrême se trouvent les projets qui sont les moins coûteux et dont le niveau de réussite est
vraisemblablement élevé ; du fait que les bénéfices nets associés à ces projets sont faibles, ceuxci ne sont pas incitatifs pour le financement aux yeux des banques. À l’autre extrémité se
trouvent les projets très douteux et dont le degré d’échec est très élevé ; les microentrepreneurs
de ces derniers savent qu’ils ne peuvent pas obtenir les prêts sollicités, puisque leurs
caractéristiques ne correspondent pas aux exigences bancaires pour accéder au crédit. Entre ces
deux types de projets se trouvent des projets rentables et qui présentent un degré de risque
acceptable. Dans les faits, les porteurs de ces derniers types de projets peuvent attester leur
volonté de remboursement à travers l’apport de garanties dont la valeur est nettement supérieure
au montant du prêt sollicité, en rehaussant la part de leur investissement personnel dans le
projet. Ils sont alors en position d’obtention d’un financement.
C’est seulement à partir de la valeur des garanties dont dispose l’emprunteur que
l’équilibre entre la demande du microcrédit et son offre est trouvé (Trabelsi et Fridhi, 2015,
p. 11). Ces constats sont similaires à ceux de Venard (2001, p. 43-46) qui affirme que dans les
relations entre l’emprunteur et son financeur, ce dernier ne dispose jamais d’une bonne
information au moment opportun, c’est-à-dire au moment de la prise de décision d’accorder le
prêt que le demandeur sollicit, ni sur la nature du projet dans lequel le prêt doit être investi ni
sur la volonté du demandeur de faire aboutir les clauses du contrat. Dans la pratique, les ME se
trouvent dans les deux types de projets extrêmes.
ii) Modèle de Bester (1985)
Les travaux de Bester (1985, p. 850-854) montrent comment un équilibre peut être
atteint dans une telle situation. L’auteur introduit la notion d’un contrat séparant et d’un contrat
mélangeant. Son modèle repose sur l’idée selon laquelle l’institution prêteuse (ici la banque) a
la capacité technologique pour différencier les clients en présence. Pour cela, la banque doit
user la technique du « contrat séparant ». L’idée de base est que le type de contrat choisi par le
21



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

client révèle indirectement sa qualité. Pour réaliser le « contrat séparant », l’auteur part du
principe simple que la banque peut proposer deux types de contrats : le premier est composé
d’un prix du prêt élevé et d’un volume de prêt faible, tandis que le second repose sur des
conditions inverses du premier. Selon l’auteur, si le premier contrat est choisi, cela met en
évidence un client douteux. Par contre, si c’est le second contrat qui est préféré, cela démontre
un client moins douteux. Pour Bester, c’est parce que les clients les moins douteux sont disposés
à donner en garantie une partie de leurs avoirs pour accéder à un prêt très élevé alors que ceux
qui sont douteux n’aiment pas faire intervenir leurs actifs propres dans ce contrat. De même,
les clients douteux évitent que leurs actifs soient saisis en cas de non-remboursement et
qu’il existe une relation inverse entre le volume du prêt et sa rentabilité. Cela aboutit à la longue
à l’auto-exclusion du marché des clients moins douteux, étant donné le prix du crédit élevé qui
est demandé. En effet, à partir d’un niveau donné du prix du crédit, les clients les moins risqués
trouvent que leurs projets ne sont plus rentables et préfèrent alors ne pas s’endetter. Dans la
pratique, ce contrat est proposé en deux temps. Dans un premier temps, c’est la période
consistant à réaliser le projet d’un coût I donné, pour un emprunteur donné. Celui- ci, disposant
alors des ressources propres, mais ne couvrant pas le coût total du projet à réaliser, sollicite le
complément auprès de l’institution prêteuse moyennant un nantissement donné. Et compte tenu
des caractéristiques de ce client, il choisit alors l’un de deux contrats qui lui sont proposés afin
de mener à terme son projet. En premier temps, le crédit contracté au temps initial (t0) est alors
remboursé au temps deux (t1). Dans un deuxième temps, le débiteur ayant exécuté son projet,
c’est le moment de rembourser ses dettes selon les clauses du contrat initialement signé avec
son banquier. En partant du fait que le remboursement du prêt est seulement corrélé aux
rendements du projet financé, l’auteur montre qu’à cette deuxième période, deux cas peuvent
se présenter : soit le projet dans lequel le client a investi le crédit a réussi et dans ce cas,
la banque est remboursée sans difficulté, soit le projet qui a été financé n’a pas réussi. Dans ce
dernier cas, la banque ne peut pas récupérer le montant du prêt ; nonobstant, elle peut tout de
même, se faire rembourser par le biais de la garantie de son client. À ce niveau, l’auteur souligne
que ce type de « contrat » ne peut être exécuté dans les faits que si la banque distingue dès le
départ les clients potentiels au crédit. Or, en réalité, les deux agents économiques n’ont pas la
même information ni sur la qualité du projet à réaliser ni sur les qualités intrinsèques du client.
Cela met en évidence les phénomènes de sélection adverse ex ante auxquels le financeur est
toujours confronté. Quant au « contrat mélangeant », l’auteur suppose que les deux types de
clients coexistent sur le marché et sont tous deux financés. Il précise que cela n’est possible
que, si est seulement si, les clients douteux se comportent comme ceux moins douteux.
22



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Pour l’auteur, c’est parce que ces derniers sont disposés à augmenter leurs garanties offertes
pour accéder aux crédits nécessaires pour faire aboutir leurs projets. Nous pouvons dire
qu’il s’agit d’un équilibre de sous-optimalité, car les clients moins douteux sont prêts à
contracter un prêt par rapport aux clients douteux.
iii) Modèle de Leland et Pyle (1977)
Afin de réduire l’asymétrie informationnelle entre le créancier et son débiteur, Leland
et Pyle (1977, p. 374-376) proposent que l’emprunteur déclare objectivement au financeur les
résultats anticipés de son activité. Nous pensons que les IMF en tant qu’offreurs des services
financiers adoptent le même comportement que les banques. De ce fait, nous rejoignons l’idée
de Stiglitz (1990, p. 358) selon laquelle, il est difficile voire impossible pour le demandeur du
crédit de révéler objectivement ses qualités et/ou celles de son activité sans exagérer leurs points
attirants. De ce point de vue, nous pouvons dire que la conclusion de Leland et Pyle se heurte
à la véracité des informations données par le débiteur, ce qui conduit ces IMF à réduire leur
offre de services financiers à toute microentreprise qu’elles jugent risquée.
3) Anticipation des actions cachées
Plusieurs travaux ont été proposés pour montrer les mécanismes de réduction des
comportements opportunistes des ME. Parmi ces travaux, nous développons successivement
ceux de Orio et Quiles (1993) et ceux de Manove, Padilla et Pagano (2001).
i) Modèle de Orio et Quiles (1993)
Les travaux de Orio et Quiles (1993, p. 13-19) mettent en évidence de comportement
qu’adopte toute institution financière pour réduire le risque de défaut de ses emprunteurs, et
par-là, pour maximiser son profit. Selon eux, l’optimisation du profit de l’institution prêteuse
dépend de la valeur probabiliste que le banquier accorde à l’incertitude. Les auteurs justifient
leur position par le fait que les rendements issus des crédits accordés à des individus restent
imprévisibles à cause des phénomènes d’aléa moral et de sélection adverse 1.
Ces conclusions sont similaires à celles de Robleh (2017, p. 34) dans le cas de Djibouti.

1

Ces deux notions renvoient aux comportements cachés et aux actions cachées de l’emprunteur après le crédit et
qu’il n’est pas tenu de révéler à son créancier (Stiglitz,1990).

23



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

À partir de l’exemple sur le modèle de Poncet et Portait (voir plus loin), nous pouvons
dire que le risque encouru par la banque qui opte de consacrer une grande part de ses ressources
à l’octroi des microcrédits est plus élevé que le risque encouru par celle qui préfère placer une
grande partie de ses fonds dans une banque commerciale. Cela signifie que l’incertitude 1 de
non-remboursement est plus élevée dans l’option d’accorder des crédits que dans l’option de
placer les fonds dans une banque commerciale. Les rendements issus du placement en banque
constituent un événement presque sûr pour la banque considérée ici comme un investisseur
(Tallon, 1998, p. 127). Par exemple après les n périodes, cette banque encaisse son capital plus
ses intérêts sans courir des risques de non-remboursement. Tallon justifie cette position par le
fait que la banque doit supporter des charges supplémentaires liées à la recherche
d’informations sur ses débiteurs. Cela est d’autant plus coûteux pour la banque que les clients
visés ne possèdent pas de collatéral. En effet, l’usage de garanties spécifiques telles que la
caution solidaire peut s’avérer non incitatif pour les banques si ces dernières ne disposent pas
de mécanismes appropriés pour évaluer le niveau de risque (Servet, 1996, p. 42-43 ; Boyé,
Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 57). À partir de ce moment, l’IF maximise son profit en
augmentant ses placements dans une banque et en réduisant la part destinée aux crédits. Comme
le soulignent Becker (2010, p. 64), cela se justifie par le fait que la perte du profit issue de
l’activité d’accorder des microfinancements est toujours supérieure à celle issue du placement
de fonds en banque. Ceci conduit alors la banque à rationner soit totalement, soit partiellement
tout emprunteur qui ne dispose pas de collatéral.
ii) Modèle de Manove, Padilla et Pagano (2001)
Manove, Padilla et Pagano (2001, p. 729-731) abondent dans le même sens que Orio et
Quiles en supposant que l’institution prêteuse est en mesure effectivement de sélectionner ses
clients avant l’établissement du contrat. À partir de leur analyse, les auteurs concluent qu’il est
difficile, voire impossible d’éliminer les phénomènes de sélection adverse ou d’aléa moral. Pour
eux, même si la banque parvenait à éliminer les « mauvais » clients « ex ante », il lui serait
difficile de ne pas financer des projets moins rentables ou plus risqués. Cela s’explique par
l’existence de ce type des projets chez les clients moins risqués et que la banque serait prête à
financer. Les auteurs vont alors s’intéresser au cas où la banque est amenée à exercer un contrôle
pour réduire ce phénomène d’asymétrie du client ex post. Pour cela ils posent les conditions de

1

La notion d’incertitude a été employée pour la première par Keynes dans son livre fondateur « Théorie Générale
de l’Emploi, de l’Intérêt et de la Monnaie » en 1936.

24



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

départ suivantes : « i) l’existence de deux projets tous rentables avec à rendement différencié,
l’un de deux projets étant plus rentable et l’autre a un rendement faible ou nul ; ii) l’existence
de deux types de microentrepreneurs distinguables par le degré de rentabilité de leurs projets
et qui réalisent tous des projets plus rentables ; iii) les deux microentrepreneurs se connaissent,
mais n’ont aucune idée sur l’état de leurs projets. De même, le banquier n’a aucune information
ni sur la nature du projet à financer ni sur la qualité du client qui sollicite le prêt ; iv) au vu de
ce qui précède, la banque ne peut offrir un contrat donné avec un certain niveau fixe du prêt et
le niveau donné de la garantie sachant le rendement de la microentreprise ». Partant de ces
conditions, les auteurs arrivent à la conclusion selon laquelle, à partir d’un certain niveau de
coût d’évaluation du client supporté par la banque, toute action menée par cette dernière pour
contrôler le client dans la réalisation de ses activités préfinancées est vaine. Pour ce niveau de
seuil alors, les auteurs affirment qu’il est alors souhaitable pour la banque de coopérer avec le
client pour plus d’efficacité plutôt que d’exercer un contrôle sur ce dernier.
Cette coopération amène le demandeur du crédit à révéler les caractéristiques de son
projet qu’il compte réaliser. Bien que ce seuil du coût du contrôle soit supérieur au prix du
crédit, l’intérêt de ce modèle est qu’il permet de mettre en évidence la nécessité pour la banque
de coopérer plutôt que de se comporter en gendarme pour inciter les emprunteurs à rembourser
les prêts sans problème (Lobez et Vilanova, 2006, p. 113). Néanmoins, l’analyse approfondie
de ces travaux laisse voir que les banques ne peuvent pas, en tous lieux et en toutes
circonstances, financer tous ceux qui sollicitent un financement pour entreprendre ou
développer une microentreprise. Les banques doivent sélectionner, parmi les demandeurs des
microcrédits, ceux qui sont susceptibles d’en bénéficier. Cela tient à deux facteurs principaux :
d’une part, pour offrir de façon durable les services financiers à leurs clients et/ou leurs
membres, ces banques doivent aussi assurer leur viabilité financière, et d’autre part,
le demandeur du crédit est toujours capable de réaliser des actions privées non révélées à son
financeur et qui sont pourtant capitales dans l’aboutissement du projet à financer.
1.1.2. Les risques liés aux activités des microentreprises
i) Travaux des institutions internationales et autres auteurs
Les risques des ME vis-à-vis des prêteurs sont aussi des facteurs limitant les services
financiers de ces derniers aux premiers. Ces risques ont trait à leurs caractéristiques. À ce
propos, Gomez (2008, p. 6-10) montre dans son rapport du partenariat pour l’apprentissage

25



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

entre l’institut des études sociales (l’ISS) et « Woord en Daad » intitulé « Développement de
microentreprises en petites et moyennes entreprises » que les ME se caractérisent par la petite
taille, la pluriactivité et l’accumulation de toutes les tâches aux mains du propriétaire. Ces
caractéristiques des ME ont pour conséquence de réduire leur potentiel de production. Selon
cet auteur, ce risque s’explique par le fait que le microentrepreneur doit répartir toute son
énergie entre plusieurs tâches dont certaines dans lesquelles il est peu habile et qu’il finit à être
moins productif. Dans son analyse, l’auteur s’interroge sur les causes explicatives de la noncroissance des ME. À cette question, il répond que la majorité des ME est initiée par
« nécessité » et non par « opportunité ».
Le premier type de ME est constitué d’unités qui ont été initiées pour répondre aux
besoins urgents de chômage et que dans ces conditions, elles ont été mises en place sans une
étude préalable du marché. Ces ME se caractérisent généralement par la production pour
l’autoconsommation.
Quant au second type de ME, elles ont été initiées en saisissant une opportunité
fructueuse. Les microentrepreneurs de cette catégorie y font même carrière.
Selon le même auteur, les microentrepreneurs du premier groupe n’envisagent pas
l’expansion de leurs unités, contrairement à ceux de la seconde catégorie. C’est pourquoi
l’auteur affirme que « les microentrepreneurs pauvres sont loin de poursuivre des stratégies de
compétitivité fondées sur l’apprentissage et ne sont pas motivés par des objectifs
entrepreneuriaux […]. Ils n’accumulent pas du capital en réinvestissant les bénéfices […] ».
Nous pouvons dire que le risque dans le premier type des ME est plus élevé que dans le second,
en ce sens que les microentrepreneurs sont prêts à migrer vers d’autres secteurs d’activité une
fois qu’une occasion plus intéressante se présente à eux. Cela peut conduire à long terme à la
disparition des ME par « nécessité ». De même, nous constatons que les ME créées par
« nécessité » caractérisent la majorité des ME. Cela signifie que les risques sont plus élevés
dans les microentreprises agricoles que celles évoluant dans les autres secteurs d’activités.
Comme le soulignent Agarwal, Rahman et Errington (2009, p. 313-315), ces risques sont
aggravés par l’absence d’accessibilité en milieu rural. Ces auteurs ont mené une étude sur les
déterminants de la performance économique dans 149 districts en zone rurale en Angleterre.
En intégrant les facteurs représentant le « capital économique, humain, culturel et
environnemental » dans leur méthodologie, les résultats de leur analyse révèlent qu’outre les
« facteurs liés au capital économique et humain qui influent sur la rentabilité d’une ME en
milieu rural, les facteurs comme les compétences du microentrepreneur, les investissements,
26



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les facteurs spatiaux comme l’accessibilité en milieu rural ont une incidence significative sur
la profitabilité des microentreprises en milieu rural ». Nous pensons que cela tient au fait que
les réseaux routiers servent, soit de voies d’écoulement de la production vers les centres urbains
ou les marchés, soit ils facilitent la communication entre le débiteur et son créancier. En même
temps, l’absence de voies en milieu rural pénalise en même temps les ME dans l’obtention de
ressources financières bancaires.
À l’inverse, pour Deininger, Savastano et Xia (2017, p. 89), la vulnérabilité des ME en
milieu rural tient principalement aux facteurs de productions que celles-ci utilisent. En effet,
les auteurs ont utilisé les données de l’enquête réalisée par LSMS-ISA dans 6 pays africains 1
sur la production agricole de chaque pays. L’estimation économétrique de leur analyse révèle
que l’utilisation de la terre et de la main-d’œuvre familiale non qualifiée comme facteurs de
production réduit le niveau de rentabilité des ME agricoles (MEA). De même,
cette vulnérabilité s’accentue lorsque le facteur terre est réduit 2. Les auteurs notent que le
facteur travail sur lequel les MEA comptent est celui de la famille ; or celui-ci est moins
productif. En conséquence, il en résulte un faible rendement par rapport aux investissements
faits si on doit compter le temps qu’ils vont passer dans ces ME.
C’est dans ce contexte que Honlonkou, Acclassato et Quenum (2005, p. 66-67) et
Kodjo, Abiassi et Allagbe (2003, p. 14), tous dans le cas béninois, affirment que les
microentreprises agricoles (MEA) sont moins financées que les autres. Pour tous ces auteurs,
c’est parce qu’il existe plusieurs facteurs qui interviennent dans le secteur agricole et
conditionnent sa production, alors même que ces facteurs échappent au contrôle de
l’agriculteur. Ainsi, les conditions climatiques constituent des données pour les agriculteurs.
Cela montre que les rendements agricoles sont soumis à plusieurs aléas externes pour lesquels
le producteur n’a pas de marge de manœuvre ou de pouvoir d’action. Ces facteurs les rendent
hautement incertains l’activité agricole.
Nous pouvons conclure à partir de ces analyses que les MEA sont moins attractives pour
le financement que celles évoluant dans le commerce ou les services, pour lesquels le retour sur
investissement est quasi-immédiat.

1

Ethiopie, Malawi, Nigéria, Tanzanie, Niger et Ouganda.
Normalement pour réduire ce risque lié à l’étroitesse des terres, les microentrepreneurs agricoles cherchent à
défricher des nouvelles terres arables.
2

27



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Mais comme la banque doit accorder des crédits, il se pose la question de la
composition du contrat d’équilibre dans un environnement d’asymétrie d’information.
ii) Modèle de Poncet et Portait (2009)
Les travaux de Poncet et Portait (2009, p. 802-805) permettent aussi de répondre à la
question du comportement de la banque en cas d’asymétrie d’information ex post. Selon ces
auteurs, l’objectif de toute institution financière est la maximisation du profit par la
diversification de son portefeuille. Pour cela, l’IF réduit les risques de son portefeuille en
diversifiant ses actifs et en choisissant ceux dont le risque de défaut est réduit 1. Pour les auteurs,
l’investisseur (ici IF) maximise son profit en comparant le rendement (R) attendu de l’actif à sa
valeur du risque (ʋ). Le profit optimal sera alors la somme des rendements issus de différents
actifs. Ils concluent leur analyse en disant que l’IF alloue ses titres dans chaque option en
fonction de son « aversion au risque et de sa richesse » et choisit l’option pour laquelle le risque
de défaut est faible. Dans le financement des ME, en transposant ce raisonnement, nous
pouvons interpréter leur modèle de la manière suivante : nous supposons une IF qui cherche à
optimiser son profit. Ce profit est noté Π. Cette IF dispose d’un capital noté C de 1000 Unités
Monétaires (UM). Pour maximiser son profit, celle-ci a deux possibilités : la première est
d’accorder des crédits pour une partie de ses fonds et la seconde est de placer ces fonds dans
une banque. À cause de la présence d’incertitude dans toute activité financière, nous supposons
une perte de son profit d’une valeur de , quel que soit l’option adoptée par la banque. La valeur
totale perdue du profit sera alors fonction du montant alloué dans chaque cas. La partie des
fonds de l’IF qui servira des crédits est notée . Celle placée dans une banque est notée 𝛽, avec
𝛽= 1000 UM - 𝛼

(1)

Les fonds qui serviront des crédits à ses clients potentiels sont accordés à un taux
d’intérêt r. Le profit de cette IF issu de cette première option est noté

.

En supposant que l’IF accorde des crédits à X individus et de façon équitable, c’est-àdire que la valeur d’un crédit individuel est de
(2)

1

Les auteurs supposent que l’agent est « rationnel et averse au risque et que le marché est efficient ».

28



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

En définissant par

tiré du prêt pour chaque emprunteur après n périodes et

la perte enregistrée sur chaque crédit accordé, la formule (2) permet d’écrire :
=n

r-

(3)

Le profit total issu des crédits accordés par la banque, que nous avons noté

,

sera alors égal au profit individuel multiplié par le nombre d’emprunteurs. Cela donne
mathématiquement l’expression suivante :
=X

= X (n

) = X [ (n r- )] = α n r- X

r-

(4)

La perte de profit encourue par cette banque dans cette première option est alors
équivalente au produit du nombre d’emprunteurs par la valeur de la perte ( ). Dans ce cas,
la perte du profit sera égale à

(5)

Supposons maintenant le cas où la banque place ses fonds dans une autre banque
commerciale et que ces fonds sont rémunérés à un taux d’intérêt r.
Dans ce cas, le profit de cette IF issu de cette deuxième option est noté

.

Après n périodes, ce deuxième profit sera de :
=n rEn remplaçant

(6)

par son expression dans l’équation (6), car = 1000UM-

et d’après

l’équation (1), on a :
=n
= (1000 UM-

r(nr - )

(7)

Ainsi, la perte de profit encourue par cette banque dans cette deuxième option est alors
équivalente au produit du montant placé en banque par la différence entre le produit du taux
d’intérêt par la durée du capital placé dans cette institution commerciale (𝑛𝑟) et la valeur de la
perte ( ), soit la perte du profit égale à . Dans ces conditions, nous pouvons dire que la banque
(ici IMF) choisira la deuxième option afin d’optimiser son objectif.
Après cet aperçu général sur les microfacteurs qui sont susceptibles de limiter l’offre
des services financiers, la section suivante s’interroge sur les macrofacteurs dont les effets
seraient similaires à ces premiers.
29



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

1.2. Les facteurs macroéconomiques
Les facteurs macroéconomiques susceptibles de limiter l’offre des services financiers
sont d’ordre organisationnel et structurel. Il s’agit non seulement de l’organisation du système
financier, mais aussi du coût du prêt qui en résulte.
1.2.1. La faiblesse de l’intermédiation financière
La faiblesse de l’intermédiation financière traduit la faible capacité des banques à
collecter l’épargne de leurs clients et à transformer celle-ci en crédit. Selon la Commission
Économique pour l’Afrique (CEA, 2012, p. 9) dans son Rapport du développement économique
pour l’Afrique, les banques africaines se caractérisent par un faible niveau d’intermédiation
financière par rapport à celles du reste du monde. Selon le rapport de 2013 de la Conférence
des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CNUCED, 2013, p. 44-46),
un secteur financier insuffisamment développé et un accès au financement limité qui en est le
corollaire, se caractérisent par :
Premièrement, un faible taux d’investissement. Nous pouvons dire que ce faible taux
d’investissement des banques a comme corollaire d’augmenter l’écart entre les IF et les
emprunteurs, ce qui empêche en même temps, toute possibilité de connaissance de l’un sur
l’autre. Or, dans le domaine de la finance, pour qu’il y ait un financement entre les banques et
les emprunteurs, le facteur « connaissance réciproque » constitue le moyen par lequel le
premier évalue le second sur son niveau de risque et le second s’approche du premier afin de
satisfaire ses besoins de financement. Cela signifie qu’il ne peut pas y avoir un contrat
réciproquement avantageux entre le créancier et son débiteur lorsqu’il y a l’absence de cette
connaissance. Nous pouvons dire que cette distance est à la base du refus de beaucoup de
ménages ou d’entreprises de déposer leur épargne dans les banques. C’est fort de ce constat que
Beck et al. (2012, p. 1-2) affirment dans leur rapport sur la « Finance en Afrique : au-delà de
la crise » rédigé conjointement avec les agents de la Banque Africaine de Développement
(BAD), ceux du ministère allemand de la Coopération Économique et du Développement et
ceux de la Banque Mondiale que même si des progrès ont été constatés dans les pays africains
en ce qui concerne l’accès aux services financiers pour les ménages et les entreprises surtout
dans les zones les plus reculées, il existe encore « de nombreux défis à relever et le chemin
menant à l’instauration de systèmes financiers plus profonds, plus efficaces et plus inclusifs
sera long et hérissé de multiples difficultés dans de nombreux pays d’Afrique ». Selon le même
rapport, ces difficultés tiennent notamment aux documents administratifs exigés par les banques
lors de l’ouverture d’un compte, le montant minimal exigé pour l’ouverture d’un compte ou les
30



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

frais de fonctionnement de ce compte. Ces exigences impactent négativement le taux
d’utilisation des services financiers (Beck et al. 2012, p. 88-93). Selon ces mêmes auteurs, une
enquête conduite dans 18 pays africains en 2009 révèle que « l’utilisation de produits financiers
formels va de 49 % en Afrique du Sud à 1 % au Niger et en République démocratique du Congo.
De même, les ménages vivant en milieu urbain ont plus de chances de posséder un compte que
ceux vivant en zone rurale et l’utilisation des services financiers formels est concentrée parmi
les 20 % les plus riches de la population ».
Deuxièmement, on note une surliquidité des banques. Cela signifie que l’épargne
qu’elles parviennent à collecter n’est pas transformée proportionnellement et rétrocédée sous
forme des crédits. Cela conduirait au taux débiteur très élevé afin de générer des revenus
nécessaires pour couvrir des frais d’exploitation et les autres charges auxquels les banques font
face. Ces caractéristiques conduisent inévitablement à un grand nombre d’exclus à leurs
services financiers. Ces constats rejoignent ceux de Doumbia (2011, p. 152-153) qui s’est
interrogé sur la « surliquidité bancaire et le sous-financement de l’économie dans la zone
UEMOA » en partant du constat que « la mise en place de la bourse de valeurs mobilières et le
recours des États à l’endettement interne n’ont pas permis d’absorber intégralement l’excès de
liquidités des banques. Pour l’auteur, « le mode de recyclage de l’épargne qui s’opère dans
cette zone économique ne constitue pas une manière efficiente de financer l’économie. Il affirme
que les banques préfèrent constituer des encaisses oisives et profiter d’une situation de rente,
plutôt que de prendre le risque de financer les activités économiques et lorsqu’elles le font,
le niveau des taux d’intérêt est tel que seules les activités commerciales semblent y trouver leur
compte ». Pour cet auteur, dans un environnement caractérisé par une asymétrie d’information,
les banques surestiment parfois les risques associés aux activités de financement des
entreprises. Doumbia montre que cette surliquidité peut être volontaire comme elle peut être
involontaire. Lorsqu’elle est volontaire, les banques baissent l’offre des services financiers,
surtout les crédits à cause du niveau d’incertitude qu’elles se présentent ; lorsqu’elle est
involontaire, c’est la demande du crédit qui baisse. Dans tous les cas, il y a une baisse de l’offre
de crédit aux entreprises.
Ces dernières sont alors confrontées aux besoins financiers pour financer leurs activités
de production. Il en résulte une baisse de la capacité de production des entreprises et par là, une
faible compétitivité (CEA, 2013, p. 55-56). C’est ce que confirment les travaux de Ghassibe,
Appendino et Mahmoudi (2019, p. 8) qui se sont intéressés à l’inclusion financière des PME
dans la région du Moyen-Orient et de l’Asie centrale. À partir des données de l’enquête de la
31



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Banque mondiale sur les entreprises sur la période 2008-2016 pour quatorze 1 des PED,
ces auteurs concluent que l’accès aux services financiers pour les PME leur permet de jouer le
rôle moteur de la croissance économique et de la création d’emploi.
1.2.2. Le niveau du taux d’intérêt
Le taux d’intérêt « d’un prêt ou d’un emprunt détermine la rémunération du capital
prêté par un agent économique à un autre. Ce taux dépend de la durée du prêt, de la nature
des risques, de l’unité de compte et des garanties offertes par le prêteur » (Harraou, 2019, p. 1516). Il s’agit aussi de la « rémunération perçue lorsque l’on renonce à disposer d’une unité de
biens aujourd’hui pour n’en disposer qu’à une date ultérieure. C’est aussi le prix à payer pour
bénéficier d’une unité de biens maintenant plutôt qu’à une date ultérieure » (Bénassy-Quéré et
al., 2015, p. 11).
Pour Diop (2019, p. 1-3), ce taux d’intérêt comprend trois composantes à savoir
« le coût de la ressource, la marge bénéficiaire de la banque et la prime de risque ». Dans les
faits, l’auteur montre que le taux appliqué aux PME est très élevé à cause de l’asymétrie de
l’information entre le banquier et les PME. Il justifie sa position non seulement par la « faiblesse
du système bancaire à faire respecter les engagements, mais encore par la faible capacité
exécutoire des collatéraux des PME en cas de non-respect de leurs engagements ». Le niveau
du taux d’intérêt varie en fonction du niveau de risque perçu par le créancier sur son débiteur.
Si le niveau de risque est élevé chez les PME, il le sera encore dans le cas des ME. En effet,
« l’évaluation du risque de crédit passe par une bonne connaissance du client et si c’est une
entreprise, par une bonne évaluation de son projet et de son secteur dans lequel elle exerce son
activité ». L’auteur poursuit son analyse en disant que l’incertitude augmente le taux d’intérêt
demandé aux emprunteurs. C’est pourquoi d’ailleurs Dahou, Omar et Pfister (2009, p. 29) dans
leur Rapport pour le compte du NEPAD et l’OCDE dans le cadre de l’investissement en
Afrique, justifient le taux d’intérêt appliqué aux clients par la structuration du système bancaire
africain. Selon ces auteurs, la structure bancaire en Afrique reste oligopolistique et conduit
inévitablement à des taux d’intérêt exorbitants. Cela s’explique par le fait que dans une situation
pareille, le taux d’intérêt du crédit qui en résulte ne reflète pas le coût d’équilibre entre l’offre
et la demande des services financiers. Il est fixé unilatéralement par l’offreur de ces services
selon ses objectifs. Ce taux élevé finit à la longue par décourager certains emprunteurs surtout

1

Ces pays sont : Azerbaïdjan, Arménie, Djibouti, Géorgie, Irak, Jordanie, Kirghizistan, Liban, Maroc, Tadjikistan,
Tunisie, Égypte, Ouzbékistan et Yémen.

32



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ceux qui sollicitent des prêts des petits montants. Dans la même veine, les travaux de Jacquet
et Pollin (2012, p. 86) portant sur « les systèmes financiers et la croissance dans le cas des pays
pauvres » montrent que la faiblesse du développement des systèmes financiers s’accompagne
par la hausse du coût du crédit. Cela décourage les entreprises en quête de financement.
Nous pensons aussi que ce faible développement des systèmes bancaires africains peut
s’expliquer par la faiblesse ou la dégradation des infrastructures d’appui (voire leur absence)
surtout en milieu rural (par exemple les réseaux routiers dégradés, l’absence d’électricité ou de
connexion Internet, le niveau d’insécurité élevé, etc.). C’est dans ce contexte que le rapport de
Doing Business (2019, p. 1-3) sur les données clés de l’Afrique subsaharienne rédigé par le
groupe de la Banque mondiale rappelle que même si quelques « réformes » ont été déjà menées
par les États africains, des efforts considérables restent à fournir pour assainir le « climat des
affaires » et rendre le système bancaire africain concurrentiel. Comme le soulignent Stein,
Ardic et Hommes (2013, p. 12) du groupe de la Banque mondiale dans leur étude sur le déficit
de crédit pour les MPME formelles et informelles dans les PED, le développement de ces
systèmes financiers permet de baisser les taux d’intérêt et de rendre les services financiers
bancaires accessibles. Cela permet par voie de conséquence, à un grand nombre d’individus et
d’entrepreneurs d’accéder aux services financiers.
De ce qui précède, nous pouvons conclure que l’application du taux d’intérêt élevé
contraint aussi les ME d’accéder au financement dans la mesure où ce taux d’intérêt renchérit
le crédit. Ce dernier devient alors moins rentable.
Après avoir exposé les facteurs susceptibles de contraindre l’offre des services
financiers, dans la section suivante, nous allons parler des facteurs pouvant restreindre la
demande des services financiers.

33



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 2 : Facteurs susceptibles de limiter la demande des services financiers
Après avoir présenté les facteurs qui jouent négativement sur l’offre des services
financiers, cette section explore ceux limitant leur demande. Ces facteurs peuvent porter non
seulement sur les caractéristiques de la ME et/ou du microentrepreneur comme la taille de la
ME (Araar et al. (2019, p. 4), les garanties qu’elle est susceptible d’offrir (Bekolo et Beyina,
2009, p. 183), le genre (Guerineau et Jacolin, 2014, p. 60), mais aussi sur d’autres facteurs
organisationnels comme le coût du prêt (Boyé, Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 49). Ces
derniers constituent des signaux qui conduisent au phénomène d’auto-exclusion (Beck,
Demirgüç-Kunt et Honohan (2009, p. 122).
2.1. Caractéristiques des microentreprises et /ou celles des microentrepreneurs
Les caractéristiques des microentreprises et /ou celles des microentrepreneurs portent
essentiellement sur la taille de l’entreprise, la valeur de ses garanties, le genre ainsi que le niveau
d’instruction du microentrepreneur.
2.1.1. La taille des microentreprises comme facteur éliminatoire d’accès aux
services financiers
La taille de l’entreprise est définie par trois éléments à savoir son chiffre d’affaires, son
bilan annuel et le nombre de ses employés. À partir de ces critères, l’INSEE 1 dans le cas
français définit une ME comme « une entreprise occupant moins de 10 personnes et qui a un
chiffre d’affaires annuel ou un total de bilan n’excédant pas 2 millions d’euros». Mais nous
jugeons que cette définition ne permet pas de comprendre la quintessence d’une ME surtout
dans le contexte africain. En effet, il serait anormal de considérer une ME africaine comme
celle de l’Europe alors que cette dernière pourrait s’apparenter à une moyenne ou grande
entreprise africaine. De même, une ME qui vend des pièces d’électroménager n’est pas
comparable à celle qui vend des outillages agricoles une fois dans la semaine. C’est ainsi que
Araar et al. (2019, p. 4), dans une étude sur l’impact du crédit et de la formation sur la
performance des entreprises dans le cas de l’Éthiopie, définissent la taille de l’entreprise en
tenant compte des actifs dont dispose l’unité dans le but de calculer leur valeur marchande afin
d’estimer leur richesse. Pour Araar et al., il est souhaitable de définir une ME selon le niveau
d’investissement et le nombre des employés. Pour eux, une ME est une « entreprise qui occupe
moins de 5 employés et dont la valeur marchande des actifs dont possède la ME est d’environ
6000 dollars si celle-ci évolue dans le secteur industriel ou 5000 dollars si elle évolue dans le

1

https://www.insee.fr/fr/metadonnees/definition/c1079. Consulté le 11/12/2019 à 10h21mn

34



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

secteur de service ». Pour Amann (2011, p. 8-9), une ME s’apparente aux entreprises familiales.
Selon cet auteur, ce type d’entreprise se caractérise par un conflit perpétuel d’intérêt entre le
rôle joué par la famille et les fonctions traditionnelles 1 de l’entreprise. Les conflits dans les ME
sont liés au mode de gestion. Dans les faits, les ME sont constamment dominées par le poids
de la famille. L’auteur constate que toutes les décisions sont centrées dans les mains du
propriétaire et que ce dernier fait de la ME, son « empire ». Il poursuit son analyse en affirmant
que ces types d’entreprises connaissent fréquemment des problèmes de gestion et de succession.
Cela tient au fait que le « dirigeant charismatique, l’homme-orchestre et détenteur du maximum
des pouvoirs dans l’entreprise peut avoir des successeurs ayant une personnalité charismatique
différente de la sienne et souhaitant entamer leurs propres aventures entrepreneuriales ».
Toujours selon Amann, les ME connaissent des risques liés soit à l’évolution de l’entreprise,
soit à la réticence de l’innovation ou à la poursuite de l’objectif de court terme. Cet auteur part
du principe que toute entreprise, quelle que soit sa taille, « nait, évolue, grandit, se transforme
et subit des mutations ». Ainsi chaque passage d’une étape à l’autre est source de crise et la
pérennité de l’entreprise dépend de sa capacité à s’adapter à ces changements. Amann conclut
son analyse en disant que si ces « risques sont élevés dans les grandes entreprises (GE), ils sont
plus complexes dans les ME ». Cette volonté du microentrepreneur propriétaire de garder son
indépendance le conduit à limiter tout financement extérieur et à se concentrer sur la faible
rentabilité. Dans ce cas, nous pouvons affirmer que cette situation conduit inévitablement à la
disparition de la ME à long terme.
La définition retenue au Burundi par l’Office burundais de recettes (OBR) se rapporte
au chiffre d’affaires de la ME (OBR, 2013, p. 5). Selon cette institution, une ME est une
entreprise dont le chiffre d’affaires annuel est inférieur à 24 000 000 BIF, soit un peu moins de
16 000 dollars.
Le groupe de la Banque mondiale (GWB, 2015, p. 7) dans son Rapport sur l’inclusion
financière en Tunisie affirme que les services financiers utilisés par les ME ne sont pas toujours
fiables. Ceux-ci sont en grande partie insuffisants, risqués et coûteux. Pour Fenton Ontañon et
Padilla-Pérez (2014, p. 9), cette cherté s’explique par la recherche des informations non
seulement sur la ME, mais aussi sur son promoteur. Cette pratique des ME leur confère un
caractère informel et empêche tout accès aux financements formels (CNUCED, 2013, p. 72).
En s’interrogeant sur les facteurs explicatifs de non-accès au financement des PME dans le cas

1

Ces fonctions sont l’actionnariat, le managériat et le salariat.

35



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

de la métropole de Sokoto au Ghana, Ibrahim Hussaini et Muhammad Mu’azu (2017, p. 169)
ont conclu que les PE ont plus des difficultés d’accéder aux crédits bancaires que les GE.
Ils expliquent ce refus par le niveau d’informalité plus élevé dans les PE que dans les GE, lié à
l’absence des comptabilités dans les premières. Cela rend difficile toute tentative d’analyse de
leur risque de faillite.
Même si la petite taille peut s’expliquer par le choix d’échapper à l’impôt et à la
règlementation selon le CNUCED (2013, p. 72), elle peut aussi résulter du choix du
microentrepreneur. En effet, ce dernier vise avant tout la production pour subvenir aux besoins
de sa famille plutôt que la recherche du profit. Cela explique par conséquent les faibles
rendements générés par les ME.
Ces analyses sont similaires à celles de Buyinza, Mutenyo et Tibaingana (2018, p. 1517) dans le cas ougandais dont les résultats économétriques révèlent plusieurs facteurs qui
impactent positivement l’accès au crédit formel des PME. Parmi ces facteurs, les auteurs
mentionnent les ventes de l’entreprise, le fait d’avoir un compte en banque et l’appartenance à
une association professionnelle. Or, souvent, les ME se caractérisent aussi par un esprit
d’individualisme. S’il arrive que les PME ne possèdent pas de compte en banque ou que le
niveau de leurs ventes sont faibles, nous pensons que la situation est bien plus délicate dans le
cas des ME. Ces résultats rejoints ceux de Pinkovetskaia, Pustynnikova et Sverdlikova (2019,
p. 30) dans leur étude sur le niveau des ventes des ME russes. En effet, leur analyse
économétrique portant sur les rendements d’échelle entre les entreprises montre que les ME
connaissent un rendement d’échelle inférieur à celui des PE ou des GE, et qu’il s’établit aux
environs de 0,986. Ils justifient cette faible performance par le niveau d’employés dans les ME
et le niveau d’investissement dans les ME. Selon ces mêmes auteurs, ce nombre ne permet pas
de réaliser toutes les fonctions classiques de l’entreprise et conduit à une faible productivité
marginale des ME par rapport aux autres catégories d’entreprises. Vu sous cet angle,
nous pouvons dire que la taille de la ME est une contrainte d’accès au financement dans la
mesure où elle la maintient dans l’informalité et l’empêche de saisir toute opportunité financière
qui peut s’offrir à elle. Dans ces conditions, toute offre financière aux ME se traduit dans les
faits par un coût élevé du fait de la faiblesse de la valeur marchande de leurs garanties.

36



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.1.2. L’insuffisance des garanties des ME comme facteur de non-demande de
services financiers
Dans une situation d’asymétrie d’information, la présentation d’une garantie est une
condition sine qua non pour accéder à un crédit. En effet la garantie ou un collatéral dans le
processus d’octroi de crédit témoigne la volonté du débiteur à faire des efforts pour rembourser
sa dette envers son créancier. Il s’agit aussi pour ce dernier de se couvrir des éventuelles
probabilités de défaillances du client. C’est ce que Dahou, Omar et Pfister (2009, p. 37), dans un
rapport pour le compte du NEPAD-OCDE, affirment. En effet, leurs travaux ont porté sur la
« manière dont le développement du secteur financier peut aider l’Afrique à exploiter
optimalement ses ressources pour surmonter la crise et rehausser son potentiel de croissance
à long terme ». Ils affirment que dans un environnement caractérisé par une asymétrie
d’information où les banques demeurent très réticentes à accorder des crédits aux PME,
les garanties servent de couverture pour les banques afin de les prémunir contre les risques de
crédit. Cela signifie que lorsque la banque n’a pas reçu une garantie de la part de la PME, elle ne
peut pas lui accorder un crédit. Cette garantie apparaît alors comme une « promesse
irrévocable » auprès d’elle tant que l’emprunteur ne s’est pas libéré totalement de sa dette.
En d’autres termes, s’il advenait que l’emprunteur ne paie pas, soit partiellement,
soit totalement son crédit, le prêteur saisirait cette garantie afin de se rétablir dans ses droits.
Cela montre aussi que la taille du crédit à consentir au candidat potentiel au prêt est fonction de
la valeur marchande de la garantie qu’il présente. Nous pouvons conclure que la garantie
constitue aussi un garde-fou pour les emprunteurs afin qu’ils n’adoptent pas des comportements
d’aléa moral après l’obtention du prêt.
Cette garantie peut prendre plusieurs formes allant de l’apport personnel à l’hypothèque,
en passant par la garantie implicite que constitue la rentabilité même de l’activité (Wamba,
2013, p. 54-57). C’est ce que les travaux de Bekolo et Beyina (2009, p. 183) confirment dans
le cas camerounais. En constatant que les PME en général, et celles innovantes en particulier,
sont rationnées auprès des banques, ces auteurs se sont intéressés aux « stratégies envisageables
pour permettre le financement des PME innovantes ». Ils ont mené une enquête auprès de
60 PME innovantes évoluant dans divers secteurs d’activités dans la ville de Douala au
Cameroun à l’aide d’un questionnaire en prenant en compte la diversité de secteurs d’activité
pour avoir des sensibilités issues de tous les secteurs par rapport à l’accès au financement.
Ils trouvent que les principales contraintes d’accès au financement pour les PME innovantes

37



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

sont « la rentabilité du projet faisant l’objet de la demande du crédit (83,33 %), l’apport
personnel (75 %), la solvabilité du client (68,33 %) et l’hypothèque (51,67 %) ».
En abondant dans le même sens, Ghimire et Abo (2013, p. 33-34), dans leur étude sur
les facteurs contraignants la demande de prêt bancaire des PME dans le cas ivoirien, affirment
qu’en absence d’informations financières suffisantes sur la PME, la banque doit s’appuyer sur
des sûretés réelles élevées afin de réduire le problème de sélection adverse et d’aléa moral.
Pour les auteurs, cette exigence des garanties se justifie par le fait que les PME ne produisent
pas d’états financiers et comptables répondant aux normes comptables de l’OHADA.
Même lorsqu’elles parviennent à les produire, leur véracité est remise en cause par l’absence
du professionnalisme des cabinets comptables indépendants. Cet état des faits rend toute
évaluation sur la solvabilité de la PME difficile.
Cela peut conduire à une sélection adverse.
Shaw (2004, p. 1248-1257) part du cas sri-lankais et justifie ce faible apport personnel
des microentrepreneurs par la faible productivité de leurs ME. En effet, l’auteur a observé le
comportement des ménages pauvres au Sri-Lanka et a constaté que la plupart d’entre eux
réalisent des activités de survie plutôt que celles à haute productivité. Shaw s’est alors interrogé
sur les facteurs explicatifs du choix de l’occupation principale opéré par les Sri-Lankais et a
mené une enquête auprès des 253 ME dans trois localités de la région de Hambantota au SudEst du pays. L’analyse révèle que 64,43 % des ME interrogées produisaient pour
l’autoconsommation

et

que

35,57 %

seulement

menaient

des

activités

pour

la

commercialisation. Pour l’auteur, ce choix des activités d’autoconsommation est lié aux
facteurs

géographiques,

socioculturels

et

financiers

qui

contraignent

certains

microentrepreneurs à s’orienter vers les ME moins rentables.
Toutefois, prendre ces arguments tels qu’ils sont développés par les différents auteurs
pourrait conduire à des conclusions biaisées. En effet, nous pensons que si les
microentrepreneurs ne parviennent pas à fournir des garanties lors de la demande d’un prêt,
cela ne signifie pas qu’ils n’ont rien à hypothéquer. Ils possèdent des actifs comme des bijoux
précieux ou un cheptel vivant qu’ils pourraient songer à nantir, mais ces types d’actifs ne sont
pas acceptés par les banques. De même, le fait de ne pas avoir de titres fonciers ne signifie pas
qu’ils ne disposent pas de terrains. Tout simplement le problème qui se pose est que leurs
terrains ou leur cheptel ne sont pas enregistrés par les services habilités. De ce fait, ils ne
peuvent pas faire l’objet d’un acte administratif afin de servir de garantie dans une IF.
38



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nous pensons que cela peut être lié à la difficulté pour les banques de les valoriser en termes
monétaires lorsque l’emprunteur est défaillant. Dans ces conditions, seuls ceux qui sont
capables de fournir des garanties à leur financeur ont la possibilité d’obtenir des crédits dans
les banques, comme le montre le tableau suivant.
Tableau 1: Catégories des familles et d’entreprises qui peuvent accéder au crédit
bancaire
Classe aisée
Classe moyenne

Grandes entreprises
Banques commerciales

Moyennes entreprises

Petites entreprises
Classe pauvre et

Secteur informel

populaire

Microentreprises
Activités génératrices de
revenus

Ménages

Entreprises

Source : Boyé et al, 2006, p. 47

2.1.3. Le sexe du microentrepreneur comme facteur d’exclusion à l’accès au
financement
Plusieurs travaux (FinAccess, 2009b, p. 9 ; Shaw, 2004, p. 1257 ; Guérineau et Jacolin,
2014, p. 60, FAO, 2019, p. 4) montrent que le sexe du microentrepreneur peut le conduire à la
non-demande de crédit.
FinAccess (2009a, p. 23), dans son étude sur l’inclusion financière au Kenya, observe
que l’absence de documentation sur les caractéristiques des produits financiers offerts,
l’analphabétisme du promoteur, les facteurs géographiques, le manque d’emploi ou de pièce
d’identité nationale constituent les principaux facteurs qui empêchent les individus d’utiliser
les services financiers des banques. Selon la même source, les femmes sont plus touchées que
les hommes, et surtout en milieu rural.
C’est ce que confirme l’étude de Guérineau et Jacolin (2014, p. 60) sur l’utilisation des
services financiers. En effet, les auteurs se sont intéressés aux « déterminants de l’inclusion
financière en Afrique subsaharienne ». Ils trouvent que l’usage des services financiers diffère
39



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

selon « le genre, le niveau d’éducation, la religion, le niveau de revenu, l’âge ou le niveau
d’urbanisation ». Ces facteurs constituent les principales contraintes chez les femmes en
Afrique, plus que dans les autres continents (voir annexe 5).
C’est ainsi que l’étude de FAO (2019, p. 4) portant sur « l’accès des femmes à la finance
rurale : défis et opportunités » explique ce faible accès des femmes aux services financiers dans
une institution financière formelle soit par le manque des garanties, soit par des considérations
socioculturelles. Or dans les sociétés africaines en général, ce sont des hommes qui ont le droit
de possession des biens familiaux qu’ils peuvent engager (Akinboade, 2005, p. 280 ; Gahungu
et al., 2013, p. 16). Ces différents auteurs montrent, dans de nombreux cas, que les femmes
n’ont pas le droit de s’endetter dans une institution financière et observent que ce droit est
fréquemment réservé aux hommes (Guérin 2002, p. 810). Ferrary (2010, p. 183) et Barber et
Odean (2001, p. 275-286) justifient cette frilosité des prêteurs envers les femmes par le fait que
ces dernières n’aiment pas trop s’aventurer dans les affaires, en tout cas moins que les hommes.
À ce propos, les résultats d’une enquête réalisée par le Bureau International du Travail
(2015, p. 5) auprès de 40 pays sur les ME non agricoles évoluant dans l’informel montrent que
sur 375 millions d’entrepreneurs, seulement 29 % sont des femmes. En poursuivant cette
analyse sur les entreprises cotées en bourse, Barber et Odean (2001, p. 275) ont constaté que
dans plus de 45 % de cas, les hommes échangeaient plus que les femmes et que le rendement
des placements des femmes augmentait moins (13,25 % par trimestre) que celui des hommes
(19,25 % par trimestre). Et par ricochet, ces entreprises obtiennent moins de financement que
celles dirigées par des hommes.
Ces résultats sont similaires à ceux trouvés par Boukar (2009, p. 79) dans le cas des
micro et petites entreprises (MPE) camerounaises. Pour lui, 36,2 % des MPE dirigées par les
hommes connaisssent une croissance par rapport à celles dirigées par les femmes (1,7%).
Dans le cas du Bénin, les MPE pilotées par les femmes stagnent plus que celles dirigées par les
hommes (70,7% > 50,7%) (Sylla, 2013, p. 10). Lee et James (2007, p. 234) font les mêmes
constats dans leurs travaux sur les entreprises américaines. Selon leurs résultats,
les investissements réagissent négativement aux entreprises ayant comme premier responsable
des femmes (-2,47 %) par rapport à celles dirigées par les hommes (- 0,50 %).
Ce faible taux d’implication dans les activités productives s’explique dans le contexte
africain en général et celui du Burundi en particulier, par le fait que les femmes sont prises dans
les travaux champêtres plus que dans les activités monnayables (Takoudjou Nimpa, 2016,
40



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

p. 16). Mais pour Barber et Odean (2001, p. 264), cette situation peut aussi résulter d’un manque
de confiance de soi des femmes par rapport aux hommes, surtout celles du monde rural dans
les PED. Guérin (2002, p. 812), quant à elle, justifie cette hypothèse par le fait que c’est le choix
pour le présent qui prime chez les femmes plutôt que celui pour le futur. Cette prise de position
semble être confirmée aussi par les travaux de Brana et Jégourel (2010, p. 257-258) dans le cas
de la région Aquitaine en France et par Narem (2012, p. 63-64) dans le cas camerounais.
Ces auteurs ont constaté que le volume du prêt est plus élevé chez les emprunteurs masculins
que chez les emprunteuses féminines. C’est ainsi qu’à partir des données d’une enquête
conduite par l’Institut national de la statistique « INSTAT/ENSOMD » malgache entre 2012 et
2013, Ramboarison-Lalao (2015, p. 36-39) s’interroge sur le type de financement pour
l’entrepreneuriat féminin. Pour cela, il distingue deux types d’entrepreneurs. En premier lieu,
ceux qui évoluent dans le secteur formel et qui ont un niveau de formation élevé ; ceux-ci sont
centrés surtout dans les milieux urbains. En deuxième lieu, ceux qui évoluent dans l’informel
qui ont un niveau d’étude très faible, et qui sont surtout concentrés en milieu rural. Après cette
distinction, l’auteur justifie le faible accès des femmes aux crédits dans les institutions
financières par les pratiques culturelles. Selon ce même auteur, dans le cas malgache, la culture
confère aux hommes la supériorité dans les activités productives sur les femmes. Les activités
de ces dernières sont centrées sur leurs rôles d’épouses ou de mère dans le foyer. L’auteur
conclut son analyse en affirmant que ces femmes instruites s’engagent généralement dans les
activités productives plus que celles qui sont analphabètes. Ces dernières sont moins
susceptibles de demander de crédit auprès de banques.
Arellano (1994, p. 233), dans le cas canadien, justifie ce phénomène par le fait que les
femmes s’investissent plus dans les PE informelles par rapport aux hommes.
En restant dans cet angle d’analyse, nous pensons que cette faible rentabilité des
entreprises dirigées par les femmes peut conduire à moyen et à long terme à la disparition de
l’unité. Cela la mettrait par ricochet dans une situation d’insolvabilité et de non-attractivité
envers les prêteurs. À partir de l’exemple de la France, Levratto (1990, p. 206-207) abonde dans
le même sens. L’auteur conclut que ce n’est pas le fait d’être une femme qui cause un problème
sur le niveau de productivité d’une entreprise et par là, à l’accès au crédit, mais plutôt son niveau
d’études, son niveau d’expertise dans le domaine, son attachement à l’activité (Zidani et
Jarboui, 2011, p. 19 ; McPherson et Rous, 2010, p. 168).
Ces analyses sont identiques à celles de Lin et al. (2019, p. 12) dans le cas chinois qui
ont mené une étude sur les contraintes d’accès au crédit informel en milieu rural en Chine.
41



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ils sont parvenus à établir une corrélation négative entre le niveau de formation de l’individu et
l’accès au crédit. Leurs travaux ont révélé que les ménages qui ont un niveau d’instruction faible
accédaient plus difficilement au crédit que les autres. Nous pensons que cela est lié au fait que
le niveau d’éducation constitue non seulement le socle d’une bonne gestion de risque financier,
mais aussi celui de l’accès aux informations commerciales indispensables pour la réussite d’une
entreprise et par là, à l’accès au financement bancaire. Cela signifie qu’un niveau faible d’étude
peut être préjudiciable à la fois à la survie de l’entreprise et à sa rentabilité. Le faible niveau
d’étude peut traduire, dans le même temps, la faible capacité de l’individu à conduire une
« affaire ». Or, la majorité des microentrpreneurs n’a pas fait des études.
Pour Arellano (1994, p. 233), certains microentrepreneurs n’ont qu’au maximum six
années d’études primaires et alors que d’autres n’ont pas fini le cycle secondaire. Ces propos
sont confirmés par une étude de FAO (2019, p. 5). Celle-ci établit une corrélation positive entre
le niveau d’étude et l’accès au financement dans une institution financière formelle. Le niveau
d’analphabétisme, surtout en milieu rural, ne permet pas d’accéder aux informations concernant
les services financiers offerts, et par là, réduit l’accès à ces services. La FAO conclut que
« l’éducation est un atout essentiel pour les communautés rurales, car elle leur donne la
capacité d’accéder à des technologies et à des informations utiles ainsi que d’acquérir de
nouvelles compétences pour développer leurs activités rurales agricoles et non agricoles et
améliorer leurs moyens de subsistance. L’analphabétisme est alors un facteur clé qui limite la
capacité des femmes rurales à bénéficier de services financiers dans la mesure où toutes les
procédures financières telles que les instructions, règles, contrats, déclarations, chèques et
lettres étant toujours communiqués par écrit. Pour cela, il est indispensable de savoir lire et
écrire pour gérer des transactions et des affaires financières, tenir des registres, remplir et
signer des formulaires et des factures ». Nous pouvons affirmer que le faible niveau de
formation est synonyme d’un faible niveau des capacités entrepreneuriales ou d’un manque de
confiance en soi et ne permet pas de comprendre les termes financiers.
Ces constats sont similaires à ceux de Al Mamun, Ali Fazal et Muniady (2019, p. 4142) qui ont conduit une étude dans la localité de Kelantan en Malaisie auprès de 2795
microentrepreneurs à faibles revenus. Leur étude avait comme objectif « d’examiner l’effet des
compétences entrepreneuriales, de l’orientation au marché, des orientations commerciales et
de mise en réseau sur les compétences entrepreneuriales et les performances des
microentreprises à Kelantan en Malaisie ». Les résultats empiriques de leur étude confirment
qu’il existe une corrélation positive entre les compétences entrepreneuriales de l’individu et la
42



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

performance de l’entreprise. Or, dans les faits, les compétences entrepreneuriales ne sont pas
innées, mais acquises à travers une formation. Cela montre que les individus à faible niveau de
formation ont moins de chance de comprendre le fonctionnement des structures prêteuses,
et par-là, d’accéder à leurs services financiers. C’est dans ce contexte que Shaw (2004, p. 1257)
affirme que les « pauvres ne comprennent pas […] les conditions du marché et les opportunités
commerciales […] ».
Toutefois, les travaux de Djaowe et Maiday (2017, p. 879), dans le cas du Cameroun,
ne confirment pas cet effet positif du niveau d’éducation sur l’accès aux services financiers.
Pour ces auteurs, dont l’étude a porté sur les facteurs explicatifs « d’accès aux services des
institutions financières dans la région d’Adamaoua au Cameroun », le niveau d’instruction du
client à lui seul ne peut pas expliquer l’accès aux services financiers. À l’aide d’un questionnaire
administré auprès de 300 individus qui savent « bien lire et écrire », ils concluent que l’accès
aux services financiers formels est lié au « niveau du revenu de l’individu, à son statut et à son
âge plus qu’à son niveau d’étude ou sa situation matrimoniale ».
Comme nous l’avons développé, le niveau de revenu est synonyme de la capacité de
remboursement de l’individu. Il sert en même temps de garantie dans une institution prêteuse.
En somme, nous pouvons remarquer que si les entreprises dirigées par les femmes connaissent
une faible rentabilité, cela explique, par ricochet, le refus qui leur est opposé d’accès au
financement. Certes, ces travaux ont pu établir une corrélation négative entre la présence de
femmes dans les équipes dirigeantes des entreprises et leurs rentabilités financières, mais en
réalité, ces analyses ont porté sur les entreprises de grande envergure. Nous pensons que prendre
ces arguments sans réserve est non seulement exagéré, mais aussi, que rien ne justifie que cela
peut aussi être vérifié dans le cas des PE, voire les ME. De même, nous pensons que les femmes
ne demandent pas de services financiers parce qu’il leur manque des connaissances sur ces
produits ou à cause de l’absence presque généralisée des institutions financières, surtout en
milieu rural.
2.2. Autres facteurs limitant la demande des services financiers
2.2.1. Le coût élevé du crédit comme frein d’accès au crédit
Selon Boyé, Hajdenberg et Poursat (2006, p. 49), le coût de transaction est « l’ensemble
des frais que la banque et le client doivent engager depuis le début du contrat jusqu’à son
terme. Pour la banque, ces coûts peuvent correspondre aux frais d’ouverture du dossier pour
son client, frais liés à l’étude du risque de l’emprunteur, le temps d’entretien avec le client.
43



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Pour le client, ces coûts peuvent porter sur les frais de préparation de documents pour
constituer son dossier ».
Certains de ces coûts sont directs alors que d’autres sont indirects.
Parmi les coûts directs, nous pouvons noter ceux qui sont liés à la recherche de
l’information sur le client ou son activité. Il peut s’agir aussi des coûts liés à la négociation ou
au traitement du dossier de la demande du crédit afin de conclure le contrat. Ceux-ci sont
d’autant plus élevés que la ME n’est pas enregistrée dans les registres de commerce (RC) ou
n’a pas du numéro d’identification fiscal (NIF).
Quant aux coûts indirects, ils sont liés à la volonté du créancier de se couvrir des
éventuelles probabilités de défaillance de son débiteur. Or, les ME évoluent généralement dans
le secteur informel. Cela se traduirait par un taux d’intérêt élevé appliqué par les banques visà-vis des ME afin de couvrir l’ensemble de ces coûts. Coase (1937, p. 390-391) dans son article
fondateur « The nature of the Firm » justifie ces coûts par le fait que dans un environnement
d’asymétrie d’information, les résultats escomptés ne sont jamais certains et l’échange n’est
jamais non plus gratuit.
En abondant dans le même sens, Townsend (1994, p. 539) observe les conditions 1 dans
lesquelles les habitants d’un village de l’Inde vivent ; l’auteur s’interroge alors sur la qualité
des institutions susceptibles de leur apporter des services d’assurance. Il constate que les
ménages à revenu faible exercent leurs activités, non seulement dans le secteur informel, mais
qu’ils ne disposent ni des documents pour eux ou leurs activités ni des garanties leur permettant
d’accéder aux services financiers dans une IF formelle. Or, pour la banque, ces documents
contiennent des informations lui permettant d’analyser le niveau de leur risque. Townsend
conclut son analyse en disant que la recherche de ces informations coûte plus qu’elle rapporte
à la banque. De ce point de vue, pour qu’il y ait échange, les banques sont obligées de surévaluer
les risques de ces ménages pauvres.
À ces facteurs, nous pensons qu’il convient d’ajouter que les coûts élevés proviennent
de l’absence des structures bancaires (surtout en milieu rural), de la faiblesse de la demande
dans ces milieux et de la petitesse des microcrédits sollicités par les ménages pauvres, alors que
le traitement de dossiers comportant de petits montants exige, de la part de la banque, les mêmes

Ces conditions portaient sur « l’isolement par rapport au reste de la société, fréquence de non-remboursement
liée à la mauvaise récolte de ces villageois, leur dépendance totale à certains membres de leur famille pour obtenir
certains types des services dont ils avaient besoin ».
1

44



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ressources matérielles, humaines et financières que les demandes des prêts de gros montants et
que les rendements qu’ils génèrent ne sont pas conséquents. Dans ces conditions, les banques
sont obligées soit de surtaxer les petits crédits afin de couvrir leurs charges d’exploitation,
soit de rationner les demandeurs de petits crédits. C’est à ce moment que les coûts de transaction
élevés constituent à la fin de compte une contrainte de la demande de services financiers pour
ces ménages pauvres.
Ces résultats sont similaires à ceux de Hosseini et al. (2012, p. 248-249) qui ont cherché
à évaluer l’impact des coûts de transactions auprès des IF formelles et semi-formelles en milieu
rural de l’Iran. Ils concluent que les coûts élevés sont liés à la forme du contrat, à la taille du
prêt, à la proximité du client par rapport à l’institution prêteuse et à la valeur de la garantie
fournie lors de la conclusion du contrat. Or, les banques sont absentes du milieu rural.
Cela exige des ménages ruraux de parcourir de nombreux kilomètres afin d’atteindre l’IF plus
proche. Tel est le cas de cet individu qui doit faire 500 km pour aller solliciter un prêt de
1000 UM pour sa ME, alors même qu’il n’est pas sûr de l’obtenir qui finit par abandonner son
projet de solliciter un prêt. De plus, les actifs que les ménages pauvres possèdent, tels que les
terrains, le cheptel vivant ou les bijoux, ne peuvent pas faire l’objet d’une mise en dépôt de
garantie auprès d’une IF. Cela exclut d’office leur accès aux services financiers dans une IF.
Ces résultats sont confirmés par les travaux de Daniel et Willy (2015, p. 11) dans le cas
du Kenya qui étudient les facteurs qui influencent l’accès aux crédits pour 22 451 micro et
petites entreprises (MPE) dans la région de Meru au Kenya. Ils concluent leur analyse en
observant que les coûts de transaction constituent le principal facteur qui contraint les ME dans
leur accès au crédit ; ils notent en plus l’asymétrie d’information et les risques liés à leurs
activités qui exercent aussi une influence négative sur l’accès au préfinancement (Lefilleur,
2009, p. 14).
Nous pensons aussi que les contraintes peuvent provenir aussi de l’incapacité des ME à
se conformer aux exigences des institutions prêteuses. Dans tous les cas, nous constatons que
les facteurs qui limitent la demande et/ou l’accès aux financements pour les ME sont bel et bien
une réalité. Certains de ces facteurs sont liés aux caractéristiques des ME ou celles des
microentrepreneurs, d’autres sont liés au fonctionnement des IF. C’est pourquoi Hugo (2014,
p. 14), en étudiant le rôle « de l’éthique de la responsabilité et du risque au regard des projets
de développement durable, de la responsabilité sociale de l’entreprise et des risques
systémiques », explique cette cherté du crédit par l’instabilité économique. Pour lui, dans une
situation d’asymétrie d’information, il est difficile de prévoir ce qui adviendra demain avec un
45



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

minimum de certitude. Nous pouvons signaler aussi que dans cette situation, le taux d’intérêt
ne peut plus servir comme outil de sélection entre les « bons » et les « mauvais » candidats
potentiels aux crédits afin de prendre une décision rationnelle. Ces risques diffèrent selon la
nature de l’activité. Nous pensons que cet état des faits conduit souvent à l’auto-exclusion de
certains microentrepreneurs.
2.2.2. L’auto-exclusion de l’accès aux services financiers
La demande d’un prêt nécessite l’examen de la part de l’emprunteur. Cet examen porte
essentiellement sur les conditions préalables exigées par l’institution prêteuse, ses capacités à
tenir ses engagements financiers, le niveau de rentabilité sinon des ventes de son activité.
Ces différents facteurs conduisent le candidat potentiel au crédit soit à en demander, soit à
abandonner son projet de solliciter un prêt. Dans ce dernier cas, il s’agit d’une auto-exclusion,
c’est-à-dire d’une situation dans laquelle l’individu peut décider librement ou peut être contraint
de ne pas demander un prêt.
Beck, Demirgüç-Kunt et Honohan (2009, p. 122) distinguent deux types d’autoexclusion, le premier dit volontaire et le second involontaire.
Pour ces auteurs, le premier type d’auto-exclusion s’explique par les facteurs culturels,
religieux, le manque de confiance en soi ou le fait d’avoir d’autres ressources financières.
Le second type d’auto-exclusion est lié au manque des garanties, à la discrimination
sociale, au manque de revenu ou d’accès à l’information, à un niveau de risque élevé de
l’individu.
Spence (1973, p. 359), dans son article fondateur, donne une explication riche de ce
phénomène d’auto-exclusion à partir d’applications sur le marché du travail et de l’assurance.
Cette auto-exclusion est liée aux signaux émis par le demandeur. Sur le marché du travail, les
signaux peuvent porter sur le coût de formation du demandeur d’emploi et par là, le niveau de
salaire proposé par ce dernier, les conditions d’embauche, le niveau de productivité marginale
que l’employeur se fixe du nouvel employé avant l’embauche, le report des rendez-vous
d’entretien ou le temps d’attente, le degré de confiance du demandeur d’emploi.
Un tel raisonnement peut être transposé sur le marché du crédit. Nous pouvons exposer
ces signaux de deux manières. Du côté de l’offre, les signaux peuvent porter sur le total des
ventes de l’entreprise, la part des apports personnels dans la ME ou la valeur des actifs,
les opérations bancaires de la ME. L’ensemble de ces facteurs permet au financeur non
46



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

seulement d’évaluer le degré de risque de l’entreprise, mais encore la capacité d’endettement
et par-là celle de remboursement de la ME. Lorsque ces données manquent ou ne sont pas
fiables, l’IF se trouve dans l’impossibilité d’accorder un prêt, car elle sait d’office que son crédit
risque de ne pas être remboursé. Du côté de la demande, les signaux peuvent porter sur les
procédures nécessaires pour constituer un dossier de crédit, les garanties exigées par
l’institution prêteuse, le taux d’intérêt, les frais d’ouverture d’un compte bancaire. Lorsque le
demandeur d’un crédit constate qu’il ne remplit pas les conditions initiales ou lorsqu’il sait
d’avance qu’il ne pourra pas obtenir le crédit, il préfère ne pas déposer son dossier de demande.
Ce constat rejoint ceux de de Mel, McKenzie et Woodruff ( 2011, p. 460-465) dans leur
étude sur le rôle de l’information dans l’obtention du prêt en Sri Lanka, dont les travaux auprès
des microentreprises révèlent que celles qui ne parviennent pas à disposer de garants, à répondre
aux procédures administratives exigées ou dont les besoins financiers ne correspondent pas aux
services financiers offerts, s’auto-excluent.
Ces constats sont similaires à ceux de Vanacker et al. (2019, p. 35-38) dans leur étude
sur la force du signal et le rôle des médias dans la mobilisation des ressources pour les nouvelles
sociétés de capital-investissement pour qui le niveau de performance de l’entreprise, l’accès à
l’information future et ses résultats comptables constituent des signaux forts dont le financeur
se sert pour évaluer la capacité de remboursement de l’entreprise.
C’est ce que l’étude de Mayoukou et Kertous (2015, p. 132) sur la sélectivité de l’offre
des services financiers confirme dans leur étude sur les « déterminants d’auto-exclusion et de
l’obtention du crédit » dans les IMF congolaises. Leur analyse économétrique révèle,
par exemple, que ceux qui avaient un niveau d’instruction plus élevé sont moins incités à
contracter un crédit dans les IMF alors qu’il y a une corrélation positive entre le niveau de
l’épargne du client, le fait qu’il soit marié et l’obtention du prêt.
Nous pouvons dire que l’auto-exclusion apparaît comme un facteur du faible accès aux
services financiers formels en ce sens que l’obtention d’un crédit dans une institution prêteuse
est conditionnée par la demande. En effet, pour faire cette demande, l’individu potentiel doit
d’abord évaluer ses capacités à répondre aux conditions préalables exigées par la banque.
Ce niveau d’analyse peut varier en fonction du niveau d’instruction de l’emprunteur. Lorsque
l’individu trouve qu’il ne répond au minimum requis, il préfère s’auto-exclure, car il sait
d’office qu’il n’aura pas de crédit, même s’il en fait la demande.

47



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ces conclusions rejoignent celles de Mol-Gomez-Vaquez, Hernandez-Canovas et
Loeter-Kant (2018, p. 218) qui ont conduit une étude auprès de 2582 PME dans 25 pays
industrialisés et dans les PEV. Cette étude visait à identifier les raisons qui découragent les
emprunteurs à demander un crédit bancaire. Leur analyse a révélé qu’en Lituanie, 21,21 % des
raisons évoquées de la non-demande de crédit bancaire sont liées à la complexité des
procédures. Cette proportion atteint 25,59 % en France et 20,95 % en Hongrie (voir annexe 6) 1.
Si les procédures administratives et le manque de garantie apparaissent comme les principaux
facteurs de la non-demande d’un prêt dans les pays comme la France, où il y a une certaine
transparence dans le fonctionnement du système financier et où le niveau de vie est élevé, nous
pouvons affirmer que cela sera beaucoup plus difficile dans les pays africains où un grand
nombre des ME évoluent dans le secteur informel et avec un niveau de pauvreté élevé.
Cela permet de comprendre pourquoi, lorsqu’un microentrepreneur juge qu’il ne remplit pas
les conditions initiales, il s’auto-exclut du prêt.
Ces résultats rejoignent ceux trouvés par FinAccess (2009a, p. 54) dans le cas du Kenya
sur l’inclusion financière. Pour cette structure, les raisons principales de la non-demande selon
les enquêtés seraient « le manque d’assez d’argent ou d’un revenu, le coût élevé, l’éloignement
de l’IF, l’absence des documents, la méconnaissance de l’institution, le fait de ne pas en avoir
besoin, le manque de confiance envers la banque ». Selon cette institution, le revenu traduit la
capacité de remboursement de l’emprunteur. La banque tient compte de ce revenu pour
déterminer le niveau du crédit à accorder à l’emprunteur. Or, dans les ME, les revenus sont
faibles et parfois irréguliers. Cela complique leur évaluation sur ce seul critère et leurs biens ne
peuvent pas faire non plus l’objet d’un gage auprès d’une banque. Selon cette même source,
35 % des enquêtés n’ont pas emprunté auprès d’une banque dans le cas de la Tanzanie à cause
du manque d’épargne.
Ce pourcentage varie selon le milieu de résidence. En effet, selon cette même source,
en excluant ceux qui ont recours au financement informel auprès de leurs familles ou cercles
d’amis au moment de l’enquête en 2009, une personne sur deux n’a jamais reçu en crédit en
banque contre 61,7 % en 2006 (FinAccess, 2009b, p. 16).
L’autre raison évoquée par les répondants est la faible rentabilité des ME. Celle-ci
explique à 39 % le fait de ne pas épargner, et par là, conduit l’individu à ne pas demander du

1

Selon ces mêmes auteurs, les procédures administratives font référence à l’ensemble des documents nécessaires
pour constituer un dossier de demande d’un crédit alors que la garantie est un nantissement exigé par le prêteur.

48



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

prêt. En sus des signaux précédemment énoncés par ces auteurs, nous pouvons ajouter aussi le
plan d’affaires, car ce dernier traduit les réalisations escomptées par la ME. Cela permet
d’évaluer sa profitabilité. Le plan d’affaires devient une raison d’auto-exclusion dans la mesure
où il fait partie des documents exigés par la banque pour évaluer le niveau de risque de la ME.
Nous constatons aussi que dans la pratique, les ME ne disposent pas des documents comptables
qui traduisent leurs antécédents. Même si les autres raisons évoquées par les enquêtés présentent
des proportions relativement faibles, nous pensons que celles mentionnées ci-dessus
apparaissent comme les principaux facteurs qui conduisent les personnes à faibles revenus à
s’auto-exclure de la demande des services financiers bancaires.
Mahajan (2019, p. 126-137) explique ce problème d’auto-exclusion par des facteurs
socioculturels. Selon lui, ce problème est plus prononcé chez les femmes que chez les hommes.
À partir d’une étude portant sur les données des 41554 ménages répartis dans 382 zones
indiennes, l’auteur s’intéresse aux écarts entre la productivité des femmes et des hommes dans
le secteur agricole. L’analyse économétrique révèle que les femmes ont une productivité
inférieure à celle des hommes. L’auteur étaye ses propos par le fait que la « production agricole
totale et les bénéfices sont inférieurs d’environ 11 % dans les ménages où les femmes gèrent
des exploitations agricoles ». Cette contreperformance est, selon l’auteur, liée aux facteurs de
production choisis par les femmes par rapport aux hommes. Ces facteurs portent
essentiellement sur les cultures, l’usage des intrants et le choix des espaces arables.
Ces constats sont similaires à ceux de Aterido, Beck et Iacovone (2013, p. 119) dans
leur étude sur les écarts entre les sexes dans l’accès au financement en Afrique subsaharienne.
À partir d’une enquête auprès des ménages dans neuf pays africains 1, les auteurs constatent
que les femmes utilisent moins les services financiers formels que les hommes. Leur analyse
économétrique révèle que cet écart dans l’utilisation de services financiers est lié soit au niveau
d’éducation et du revenu, soit au rôle des femmes dans les familles et à leurs activités
ménagères. Pour ces auteurs, c’est parce que les femmes sont, par statut, pauvres, n’ont pas de
comptes bancaires que leurs activités productives sont dans de nombreux cas, informelles.
En abondant dans le même sens, Mijid et Bernasek (2013, p. 57-64) se sont intéressés
au lien entre le genre et la performance des PE. À partir d’un échantillon de 2820 PE, dont 24 %
appartiennent aux femmes, ils trouvent que le taux « de refus de prêt est plus élevé et le taux de

1

Botswana, Kenya, Malawi, Namibie, Rwanda, Afrique du Sud, Tanzanie, Ouganda et Zambie.

49



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

demande des prêts est plus faible chez les femmes que chez les hommes ». Ils concluent que les
femmes s’auto-excluent plutôt que de subir des discriminations sexistes.
Nous pouvons affirmer qu’il s’agit d’une question de manque de confiance en soi et la
demande d’un crédit n’intervient qu’après un long processus de construction de la confiance.
Dans ces conditions, les femmes se sentent moins performantes que les hommes, au moins dans
le court terme. C’est alors ce sentiment d’infériorité ou de manque de confiance en soi qui les
conduit à s’auto-exclure. Dans ce cas, l’association des services non financiers aux services
financiers à leur endroit pourrait améliorer leur accès aux microfinancements.
De ce qui précède, est-il possible de financer les ME ? La section suivante explore les
options possibles pour le financement des ME lorsque les institutions prêteuses et les
microentrepreneurs travaillent de plus en plus en synergie et dépassent certaines considérations.

50



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : La microfinance : une solution aux problèmes d’accès aux services financiers
pour les microentreprises
Cette section est consacrée à l’analyse de la place de la microfinance dans le
financement des microentreprises. Elle vise à montrer comment la microfinance résout les
contraintes auxquelles les ME sont confrontées au niveau des prêteurs externes pour accéder
aux services financiers.
Pour ce faire, dans un premier temps, nous rappelons les caractéristiques des
microentrepreneurs et les limites de l’offre financière informelle et bancaire au vu des
caractéristiques de ces microentrepreneurs. Cela nous conduit, dans un second temps, à exposer
les différents mécanismes microfinanciers qui ont été développés pour leur permettre d’accéder
aux services financiers.
2.1. Profils des microentrepreneurs et limites de ressources informelle et bancaire
2.1.1. Profils des microentrepreneurs
Les microentreprises sont développées par des individus de divers profils. Mais
généralement ce sont des pauvres qui prédominent. C’est ce que les travaux de Smith et al.
(2019, p. 239) confirment. En effet, leurs travaux ont porté sur les ME les plus développées
dans les régions de Mabalane et de Marrupa en Mozambique. Dans leur analyse, ils ont constaté
qu’il existe une hétérogénéité des microentrepreneurs où certains sont très pauvres.
Ceux- ci dépendent uniquement du revenu issu d’une seule activité1. D’autres, par contre,
sont moins pauvres ou voire riches. Ces derniers disposent d’autres sources de revenus. Il s’agit
pour ce dernier groupe des revenus supplémentaires. Pour les microentrepreneurs de ce groupe,
une ME constitue une activité secondaire.
Agbarevo et Meregini (2019, p. 18-22) font les mêmes constats dans le cas nigérian. En
partant de 176 ménages de la région de Abia au sud-est du Nigéria exerçant des activités non
agricoles, les auteurs trouvent que 57,95 % de ménages qui développent des ME ne sont pas
pauvres. De même, le revenu de 64,33 % de ménages provient des activités de petit commerce
à 25,23 %.
Ces résultats sont similaires à ceux de Legrand, Stervinou et Lemaitre (2012, p. 169178) dans le cas français qui s’intéressent aux profils des bénéficiaires des microcrédits dans

1

Comme la vente du charbon à 95 % de cas. Ces microentreprises opèrent sur un petit marché

51



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les pays développés. À partir d’entretiens auprès des demandeurs des microcrédits
entrepreneuriaux en France afin de mettre en lumière les caractéristiques sociodémographiques
et les secteurs d’activités des emprunteurs, ils trouvent une prédominance des hommes
(60,87 %) par rapport aux femmes (39,13 %). Selon cette même étude, 52 % des enquêtés ont
au moins le niveau de baccalauréat alors que 42 % n’ont pas de niveau. Quant à la variante
« âge », ils trouvent que 30 % des microentrepreneurs interrogés ont moins de 30 ans, alors que
17 % d’entre eux avaient plus de 50 ans. Nous constatons que près de la moitié (47,83 %) des
microentrepreneurs enquêtés avait un âge compris entre 30 ans et 50 ans. Nous pouvons dire
alors qu’il s’agit du cycle de vie active où l’individu cherche à être indépendant financièrement.
Dans cette tranche d’âge, les individus cherchent à initier leurs propres « business » afin de
devenir indépendants. Quant à ceux qui ont plus 50 ans, nous pensons qu’il s’agit des individus
qui initient des ME afin de générer des revenus supplémentaires. Pour cela, ils peuvent utiliser
une partie de leurs ressources, par exemple le salaire, pour investir dans leur ME. En considérant
le secteur d’activité de la ME, les auteurs trouvent que 43 % des ME évoluent dans les services,
30 % mènent des activités artisanales et 26 % font du commerce. Ces résultats,
bien qu’ils donnent une idée sur le profil des microentrepreneurs, peuvent différer sensiblement
de la réalité des PED.
C’est ce que Ledgerwood et al. (2013, p. 49-50,233) affirment à partir du cas de l’Inde
et de Bangladesh. Ces auteurs ont analysé le comportement de 50 ménages bangladais et
250 ménages indiens. Leurs résultats révèlent que les profils des microentrepreneurs varient en
fonction de l’âge, de sexe et de la taille du ménage. Par exemple, dans ces pays, les femmes
sont moins nombreuses à contracter un crédit dans une institution financière. Les auteurs
expliquent ce phénomène par des facteurs socioculturels et religieux. Cela signifie que ces
facteurs interdisent les femmes dans cette région à faire certaines pratiques. Dans l’ensemble,
les auteurs concluent que les microentrepreneurs se caractérisent par des revenus irréguliers,
l’absence d’actifs pouvant faire l’objet d’un gage auprès d’une institution prêteuse à cause du
manque des documents qui attestent leur droit de propriété.
En somme, nous constatons que plusieurs facteurs caractérisent la création, la gestion et
le développement des ME. Il peut s’agir des facteurs socioéconomiques, des facteurs culturels,
le poids de la famille, l’usage de technique de production obsolète, le caractère informel comme
l’absence des registres comptables, le manque des collatéraux. Ces facteurs ne font que
contraindre davantage les microentrepreneurs dans l’accès au financement bancaire.

52



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.1.2. Limite de ressources informelle et bancaire
Dans les communautés à faible revenu et où les systèmes financiers bancaires ne sont
pas développés, la finance informelle joue un rôle important et demeure la principale source de
financement des ME. Lelart (2006, p. 3), dans son document sur l’origine de la microfinance,
affirme que la microfinance est née des pratiques informelles. Pour cet auteur,
le fonctionnement des économies dans les pays du Nord diffère de celui des PVD. Il montre par
exemple que les IF ne s’adressent pas au même type de client dans ces économies. À titre
illustratif, l’auteur « explique que ces deux économies fonctionnent différemment pour deux
raisons. La première est liée à des pratiques usuraires. La seconde raison est la reconnaissance
d’un secteur informel de l’économie qui ne fonctionne pas selon les normes et les mécanismes
du secteur dit formel, ou encore moderne. Dans son analyse, l’auteur explique que dans la
plupart des villages asiatiques ou africains, les paysans empruntent, en argent ou en nature,
surtout dans les mois qui précèdent la récolte, à leur propriétaire, à un commerçant, à un
« prêteur professionnel », à des taux exorbitants pouvant atteindre 50 à 100 % pour une durée
qui importe peu, mais reste relativement courte. Dans certaines villes de l’Asie, cinq pesos ou
cinq dollars sont empruntés le matin et que six sont remboursés le soir. Selon ce même auteur,
à côté de l’usure proprement dite, les gens peuvent aussi emprunter à la famille ou à des amis
voire même se grouper pour se prêter et s’emprunter les uns aux autres. Quant au secteur
informel, l’auteur dit qu’il regroupe des activités non recensées, exercées avec peu de capital
et beaucoup de main-d’œuvre non qualifiée, à une échelle très restreinte, sans respect d’aucune
réglementation. Ce dualisme de l’économie va de pair avec le dualisme de la finance. Le secteur
moderne est financé par les banques, le secteur informel est financé sans institutions, par les
agents eux-mêmes, d’une façon informelle […]».
Dans les PED, les usuriers restent prépondérants dans le paysage financier. Ce point de
vue est soutenu par Lin et Sun (2006, p. 70-78) qui se sont interrogés, dans le cas chinois,
sur le rôle de l’information dans le financement des PME. Dans leur analyse, ils affirment la
coexistence de la finance à savoir la finance informelle et la finance formelle. Ils montrent que
les PME font appel parfois à des financements informels. Ils justifient cette thèse par
l’asymétrie de l’information des PME. Pour eux, cette asymétrie trouve ses origines dans leur
méthode de travail telle que l’opacité de l’information comptable, l’absence de garanties.
Nous pouvons dire que si la fourniture de l’information comptable ainsi que les garanties
nécessaires dans l’analyse de dossier de prêt sont difficiles pour les PME, cela reste plus
problématique encore pour les ME. Cela se justifie par la complexité de leur technique de
53



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

travail, la saisonnalité de leur activité voire la faiblesse de leur demande. Les auteurs affirment
que les prêteurs informels ont un avantage comparatif par rapport aux banques. Pour eux,
l’octroi de prêt se fonde sur la confiance et que cette dernière est corrélée positivement avec la
possession de l’information dont dispose le prêteur sur son débiteur.
Ainsi, à l’aide du modèle d’équilibre du marché avec la coexistence de financements
formels et informels, les auteurs concluent que les prêteurs informels disposent d’information
portant sur les caractéristiques du microentrepreneur par rapport aux banques. Nous pensons
que cela se justifie par le fait que ces prêteurs informels vivent dans les mêmes aires
géographiques que ces microentrepreneurs. Dans ce type de financement, les prêteurs
s’appuient sur le savoir local. Parfois, les emprunteurs sont leurs parents, leurs voisins ou même
leurs amis.
Nous pouvons conclure que l’avantage de la finance informelle dans le financement des
ME réside dans sa simplicité et rapidité dans le processus d’offre de services financiers aux
microentrepreneurs.
Cette analyse est soutenue par les travaux de Rosenberg, Gonzalez et Narain (2009,
p. 146-148). En exploitant les données financières de 1400 IMF tirées dans les bases du MIX 1,
les auteurs concluent que les « crédits informels ne sont pas garantis et qu’ils sont utilisés par
des emprunteurs à faible revenu ». Ils justifient le recours à ce type de financement de la part
de clients, par le fait qu’il est disponible à tout moment et qu’il est facile de l’obtenir.
Pour Armendariz de Aghion et Morduch (2005, p. 13), « ce mécanisme repose sur les relations
informelles entre les voisins qui facilitent l’emprunt pour les ménages dépourvus de
garanties ». Bien que dans les mécanismes, les techniques et procédures d’obtention des prêts
soient simplifiées et répondent aux caractéristiques socioéconomiques des prêteurs sans
garanties, leurs limites sont liées au manque de liquidités, surtout lorsque de nombreux
microentrepreneurs expriment concomitamment leurs besoins de financement.
C’est ce que les travaux de Madestam (2014, p. 160-168) attestent. En effet, l’étude de
cet auteur a porté sur « la finance informelle : une théorie des prêteurs sur gages ». À l’issue
de son analyse, l’auteur conclut que « les banques formelles ont accès à des fonds illimités alors
qu’elles sont incapables de contrôler l’utilisation du crédit. Par contre, les prêteurs informels
peuvent empêcher un comportement opportuniste lié au détournement de crédit, mais manquent

1

MIX : Microfinance Information Exchange

54



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

souvent des capitaux nécessaires pour faire face aux besoins illimités exprimés par les
microentrepreneurs ».
Quant à la limite des ressources bancaires dans le financement des ME, Armendariz de
Aghion et Morduch (2005, p. 36) affirment que les banques traditionnelles ne s’appuient pas
sur le savoir-faire local dans leur approche méthodologique. Ils justifient leur position par le
fait « qu’elles viennent de l’extérieur des communautés dans lesquelles elles cherchent à
travailler. Les clients n’ont pas de loyauté intrinsèque envers les banques extérieures et les
prêteurs ont peu d’informations sur les clients potentiels. Pour cela, les banques traditionnelles
ont donc tendance à exiger des garanties. Lorsqu’il n’y a pas de garanties, cela est synonyme
de l’absence d’affaires. Les auteurs continuent leur analyse en montrant que les banques
classiques ne disposent pas de bons mécanismes pour débourser et collecter des fonds de
manière rentable dans les zones pauvres ».
Lorsque les ménages pauvres parviennent à nantir un actif dans la banque pour avoir un
prêt, les auteurs font remarquer que ce sont souvent des garanties liées aux biens agricoles. Or,
il peut apparaitre difficile, voire impossible, de saisir ces biens en cas de non-remboursement
des prêts, car ces biens donnés en garantie appartiennent fréquemment à des familles élargies.
Nous pensons que cela peut être lié à la pratique de transmission patriarcale des actifs familiaux
utilisée dans les PVD. Cela signifie que ces actifs appartiennent à toute la famille et ne peuvent
pas être utilisés à des fins de garantie par un seul individu.
À ce sujet, Hernandez (1197, p. 111) souligne que dans les pays développés et dans le
tiers monde, les banquiers sont réticents à financer les petites unités économiques et que le
caractère d’informalité des unités vient accentuer cette réticence. L’auteur montre que les
conséquences sont doubles : d’une part, le recours à l’emprunt est le plus limité possible, ce qui
réduit les possibilités d’investissement et de développement, d’autre part, lorsque c’est
indispensable, l’entrepreneur s’adresse aux prêteurs informels qui pratiquent des taux très
élevés […]. Les fonds utilisés dans ces petites unités proviennent essentiellement de
l’entrepreneur lui-même et de son entourage familial ou amical. Le recours aux prêts officiels
ou informels est réduit car les premiers sont difficiles à obtenir et les seconds onéreux. Afin de
résoudre ce problème d’accès au financement pour les microentrepreneurs, les IMF adoptent
alors des techniques correspondantes à leurs caractéristiques socioéconomiques.

55



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.2. Stratégies microfinancières de l’offre de crédit aux des microentreprises
Du fait que les caractéristiques des ME et/ou microentrepreneurs diffèrent de celles des
GE, les IMF ont mis en place des stratégies qui correspondent à leurs clients cibles qui sont
aussi bien d’ordre organisationnel que structurel.
2.2.1. Mécanisme d’octroi des microcrédits
À partir du cas de l’Inde, Boyé, Hajdenberg et Poursat (2006, p. 36) affirment que la
microfinance (MF) permet aux pauvres d’accéder aux services financiers. Les auteurs montrent
que, compte tenu des caractéristiques socioéconomiques des microentrepreneurs, surtout celles
liés à leur faible niveau managérial et entrepreneurial, et face aux phénomènes d’asymétrie
informationnelle, les premières expériences des IMF ont initié le modèle du crédit solidaire.
Il s’agit d’un système qui, au départ, offrait des microcrédits, c’est-à-dire des crédits de petits
montants à des personnes à faible revenu ou à des familles pauvres, et ce, dans l’optique de les
aider à réaliser des AGR.
Ces constats sont similaires à ceux de Armendariz de Aghion et Morduch (2005, p. 25)
qui affirment aussi, à partir de l’observation dans les pays asiatiques, que la finalité recherchée
à travers les interventions de la MF est la lutte contre la pauvreté. Pour eux, il s’agit d’un objectif
plus social que financier.
C’est dans ce sens que les IMF ont développé le modèle du prêt solidaire pour résoudre
le problème d’asymétrie d’information.
Nowak (2010, p. 146) part de l’observation du fonctionnement des IMF en Europe et
justifie ce choix des IMF envers les personnes à faible revenu par le fait que chaque personne
a « un rôle à jouer dans la société ».
Nous pouvons dire à la suite de ces auteurs que la MF a permis à ceux qui ne pouvaient
pas obtenir des services financiers dans les banques d’y accéder. C’est pourquoi Omri et
Ghorbel-Zouari (2010, p. 4) en observant ENDA Inter-arabe en Tunisie disent que cet objectif
social s’est matérialisé à travers le développement d’un crédit solidaire.
Dans sa formule de base, le prêt solidaire est octroyé aux personnes qui réalisent des
AGR. Ces personnes sont constituées en petits groupes solidaires autochoisis. Ce modèle a
l’avantage de remplacer l’exigence de garanties réelles pour l’obtention d’un prêt. Ainsi
Mayoukou (2007, p. 338) dans son étude sur « l’innovation financière solidaire dans le cas de
la microfinance » affirme que l’avantage de la technique du prêt solidaire est qu’elle permet à
56



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

« chaque membre du groupe d’apprendre à épargner et à rembourser le prêt dans les délais.
Elle permet aussi de réduire à la fois le risque de défaut et les coûts induits par la sélection des
membres du groupe dans un environnement d’asymétrie d’information ». Pour ce faire, la seule
condition à remplir est d’accepter à se porter garant (Boyé, Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 53;
Bennis, 2016, p. 376). Dans la pratique, les membres d’un même groupe solidaire se basent sur
le principe de connaissance réciproque et de la surveillance mutuelle entre eux. Cela permet
aussi de réduire l’asymétrie d’information (Armendariz de Aghion et Morduch, 2005, p. 85 ;
Stiglitz, 1990, p. 359).
Cette technique permet de réaliser des taux de remboursement satisfaisant avoisinant
parfois 90 %, voire 100 % dans certaines IMF comme Grameen Bank et BancoSol.
Ces analyses sont confirmées par les travaux de Varian (1989, p. 9). Cet auteur a étudié
les « systèmes d’incitations des groupes » à partir de l’exemple de la Grameen Bank au
Bangladesh. Ses résultats indiquent que les modèles des prêts de groupe permettent de réduire
non seulement les coûts de transaction, mais aussi assurent un taux de remboursement élevé
surtout dans un environnement d’asymétrie d’information (Stiglitz, 1990, p. 361). Quant à
Laroussi (2009, p. 507-508) dans le cas tunisien, il constate que les techniques des microcrédits
solidaires ont permis à plus de 81 % de clients féminins, qui avaient un faible niveau de
formation de base, d’avoir un prêt à l’ONG ENDA.
Brihaye et al. (2018, p. 595) justifient ce succès du modèle du prêt solidaire par l’usage
des incitations 1. Ces auteurs se sont interrogés sur le fondement des incitations positives et leur
intérêt en microfinance. Ils concluent que les incitations permettaient aux IMF de réaliser le
taux de remboursement élevé. Selon leurs résultats, les emprunteurs remboursent normalement
leur prêt lorsqu’ils espèrent recontacter un crédit plus important après apurement de leur dette.
Nous pouvons dire que l’usage du modèle de crédit solidaire a permis à de nombreux
microentrepreneurs d’accéder au crédit productif. Les autres travaux (Varian,1989, p. 5-6;
Guérin, 2000, p. 3; Mesquita, 2009, p. 121; Senior, 2012, p. 10-11; Noglo, 2013, p. 6) affirment
aussi l’impact positif de ce mécanisme qui permet aux IMF de remédier, à la fois, au problème
des garanties ou du manque de données sur le client, et de prêter à des personnes qui, jadis,
étaient considérées comme non solvables. Fouillet et al. (2016, p. 31-36) font le même constat
en observant le fonctionnement des IMF en République dominicaine, en Inde et au Maroc.

1

C’est le cas d’accès au prêt futur plus élevé en cas d’un remboursement total sans retard que de recourir à des
sanctions sociales

57



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nous rejoignons l’idée soutenue par Kablan (2012, p. 2) dans le cas de la zone UEMOA et de
Guérin (2000, p. 3) selon laquelle les pratiques microfinancières souples et adaptées aux
conditions socioéconomiques de la clientèle, telles que le crédit solidaire, permettent aux IMF
de réduire les phénomènes d’aléa moral et de sélection adverse. Cela a comme corollaire la
possibilité d’accorder des microcrédits aux microentrepreneurs qui, individuellement,
sont insolvables. C’est dans ce sens, en observant les IMF dans la région Aquitaine en France,
que Brana et Jégourel (2011, p. 247) avancent que les IMF sont parvenues à prospérer là où les
banques commerciales n’ont pas pu tenir. El Koraichi (2014, p. 21-24) confirme cette thèse en
observant la relation entre les clients et la banque dans le cas du Maroc.
2.2.2. Souplesse des procédures administratives dans l’accès au crédit pour les ME
Les procédures administratives concernent l’ensemble des documents que le demandeur
doit apporter lors de la demande d’un crédit, les différentes autorités qu’il doit rencontrer depuis
l’introduction de son dossier jusqu’à l’obtention du crédit. Elles peuvent porter sur les
documents à fournir pour l’ouverture d’un compte, la constitution d’un dossier de prêt,
les garanties à fournir comme le dépôt minimum à l’ouverture d’un compte ou d’autres
garanties complémentaires pour l’obtention d’un prêt. Dans certains cas, ces procédures
apparaissent trop lourdes et complexes. Ramboarison-Lalao (2015, p. 39-40), en observant le
fonctionnement des banques malgaches dans l’octroi de crédits aux femmes entrepreneurs des
zones rurales et urbaines au Madagascar, affirme que lorsque ces procédures sont trop lourdes,
elles finissent par décourager certains microentrepreneurs (OCDE, 2004b, p. 59 ; Diop 2015,
p. 63). Ashcroft, Djoi et Ndikumana (2007, p. 28) confirment cette même hypothèse dans le cas
burundais. Cette pratique crée une distance entre la banque et son emprunteur. Afin de remédier
à ce problème, l’une des solutions innovantes initiées par les IMF est celle du prêt solidaire, car
les garanties solidaires ne sont pas physiquement monnayables. Cette solution s’accompagne
généralement de la proximité. Cela crée un rapprochement entre l’institution prêteuse et les
clients. À titre illustratif de ces innovations, Honohan (2004, p. 15-16) dans le cadre d’une étude
sur les politiques du secteur financier et les pauvres pour le compte de la Banque mondiale,
mentionne aussi d’autres modalités, par exemple la contribution des petites sommes comme
épargne individuelle ou l’adoption des échéances différentes pour le remboursement selon la
catégorie socioprofessionnelle des clients. En sus de ces exemples, nous pouvons ajouter
d’autres facilités, comme l’acceptation des documents de propriété de terrains délivrés par les
notables collinaires qui sont utilisés comme gage en MF, l’acceptation de la photocopie

58



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

seulement de la carte d’identité du client pour constituer son dossier de crédit. Cette flexibilité
permet à des nombreux microentrepreneurs d’accéder aux services financiers.
Ces constats sont similaires à ceux de Lanha (2002, p. 52- 53) dans le cas béninois en
observant les pratiques de « Vita MicroBank à Cotonou » et Narem (2012, p. 62) dans le cas du
Cameroun à partir du cas des « Mutuelles Communautaires de Croissance ». Ces deux auteurs
soulignent que parmi les innovations en matière des procédures administratives en MF il y a
l’acceptation des documents administratifs de lotissement d’un terrain comme caution,
des titres fonciers, d’un warrant, de l’acceptation d’un seul garant au lieu de trois exigés dans
le cas bancaire. En même temps, ces auteurs précisent qu’en fonction du montant du crédit
sollicité, l’emprunteur peut fournir des garanties additionnelles. Pour les prêts solidaires, lors
des réunions avec les animateurs, chaque client explique comment évoluent ses affaires, dans
quel projet il compte investir son microcrédit futur, etc. Il peut faire voir le lieu où il réalise son
activité et peut même inviter ses coéquipiers à venir visiter son activité.
Cette pratique est alors une méthode à encourager, car elle permet à l’animateur de
détecter les projets non réalistes présentés par les clients potentiels aux microprêts et de prévenir
le risque de défaut. Ainsi cet agent de crédit devient en même temps le conseiller des
demandeurs des microcrédits.
2.2.3. Forme des garanties adaptées aux besoins de financement des ME
Cette pratique flexible porte sur les garanties traditionnellement exigées en MF et dans
l’offre des microcrédits (MC). En effet, dans un environnement caractérisé par une asymétrie
d’information, l’accès à tout financement est conditionné par la présentation d’une garantie.
Les garanties vont servir comme critère de sélection de clients à financer. Afin de résoudre ce
problème, les IMF acceptent certaines garanties en fonction des caractéristiques
socioéconomiques des clients. C’est le cas de la caution solidaire qui tient au fait que les
membres du groupe solidaire se connaissent bien et appartiennent à la même aire géographique
(Servet, 1996, p. 41). De cette façon, chacun des membres de groupe solidaire a le devoir de
veiller à ce que son cocontractant réalise un projet moins risqué et plus sûr que possible. Vallat
(2003, p. 76) souligne que dans ces conditions, chaque « individu s’intègre à un échange
circulaire qui le dispose à la fois comme obligé et obligeant [...]». Cette diversité des garanties
acceptables en microfinance offre une possibilité plus large aux clients de diverses couches
sociales (Gopalan et Rajan, 2018, p. 2). Chacun trouve la solution financière qui lui convient

59



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

auprès des IMF potentielles, en fonction de sa position socioéconomique (Honlonkou,
Acclasato et Quenum, 2006, p. 63, Soulama, 2005, p. 197).
Cette flexibilité se matérialise aussi à travers l’épargne des membres constituée lors de
réunions de sensibilisation tenues chaque semaine. La contribution individuelle est souvent de
faible montant. En Afrique occidentale, elle peut atteindre 10 000 FCFA (soit 17 USD) (Lelart,
1989, p. 274). C’est pourquoi Montalieu d’une part (2002, p. 22) et Brana et Jégourel d’autre
part (2011, p. 247) affirment, à partir du cas français, que les IMF s’adressent à des personnes
économiquement et activement pauvres. Mais en observant les caisses populaires au Burkina
Faso, Soulama (2005, p. 197) fait remarquer que « le passage de la caution solidaire comme
garantie à l’épargne préalable (forme de garantie supérieure, plus exigeante) pour une IMF,
se traduit par l’exclusion des membres très pauvres pour qui la garantie morale est la seule
qu’ils peuvent mobiliser ». Dans cette série des pratiques flexibles en microfinance, certaines
IMF offrent la possibilité à leurs clients de constituer une épargne progressive et leur offrent
des prêts dont les échéanciers de remboursement sont hebdomadaires (Mosley et Hulme, 1998,
p. 785 ; Couchoro, 2019, p. 319). D’autres IMF associent des services non financiers aux
services financiers afin de renforcer la capacité entrepreneuriale et managériale des clients.
C’est le cas, par exemple, des premières expériences des IMF notamment le crédit coopératif
en Allemagne en 1893, du réseau de coopératives de crédit au Canada en 1900, de la Grameen
Bank au Bangladesh en 1976.
Dans toutes les IMF, l’objectif visé est d’atténuer le niveau de pauvreté des personnes
sans ressources financières (Armendariz de Aghion et Morduch 2005, p. 1), et ce, avec un
mécanisme de prêt solidaire (Gonzalez et al.,1996, p. 10 ; Djefal 2007, p. 43). Cette nouvelle
pratique en microfinance permet aussi de constater rapidement quels sont les emprunteurs
défaillants.
Dans leur version originale, les prêts de courte période avec des remboursements
rapprochés réduisent le problème d’anti-sélection adverse. Nous pouvons dire que le client n’a
pas le temps de jouer à la malignité ou disparaitre avec l’argent du crédit reçu. Quant aux
services non financiers, ceux-ci peuvent porter sur l’accompagnement, l’appui et conseil,
quelques formations sur les techniques élémentaires de la gestion d’une microentreprise1.

1

Il s’agit par exemple d’apprendre au microentrepreneur comment enregistrer ses ventes journalières ou comment
calculer ses bénéfices

60



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.2.4. La proximité en microfinance comme solution au financement des ME
La notion de proximité entre deux éléments renvoie à une distance entre eux.
Pour Mayoukou et Ruffini (1998, p. 166-167), la proximité est « d’abord physique avant d’être
relationnelle entre les offreurs et les demandeurs de services bancaires. Pour les auteurs,
la proximité physique renvoie au rapport physique et spatial de voisinage entre la banque et
son client. Elle est mesurée en unité de longueur et de temps. Quant à la proximité relationnelle,
elle ne se réfère pas à la notion d’espace et du temps, mais à ce que les acteurs ressentent,
éprouvent et intériorisent entre eux ». Nous pouvons dire qu’il s’agit d’une notion plus
subjective qu’objective. Selon Bloy et Mayoukou (1994, p. 86-88) dans leur étude sur
« l’analyse du risque et réintermédiation de l’épargne en Afrique subsaharienne », la proximité
« ne renvoie pas à une objectivation de critère d’espace ou du temps, elle renvoie à la
subjectivité des acteurs […]. Elle se définit par le fait qu’elle est ressentie, éprouvée,
intériorisée par les acteurs et non par la référence au territoire ». Elle permet la visibilité,
la connaissance réciproque et surtout la distinction entre les éléments.
C’est pourquoi les auteurs distinguent trois types de proximité à savoir la proximité
culturelle, la proximité spatiale et la proximité relationnelle.
Selon eux, la proximité culturelle permet au créancier de s’identifie aux pratiques
culturelles de son débiteur. Cela lui permet de comprendre la « façon d’agir ou de raisonner »
de son client ou de la communauté dans laquelle la ME évolue. Nous pensons que cela est plus
important surtout dans le contexte africain dans la mesure où la gestion des ME reste dominée
par le poids de la tradition et de la famille. Nous justifions cela par le fait que la réussite d’une
« affaire » dépend en grande partie de son enracinement dans la culture du milieu.
Quant à la proximité spatiale, elle fait référence « non seulement à un rapprochement
géographique entre le prêteur et l’emprunteur, mais aussi au droit de regard que le premier
devrait exercer sur le second ». Cette proximité se matérialise aussi à travers les différents
échanges physiques entre les deux acteurs. Ces échanges permettent au principal ou prêteur de
capter le niveau de rentabilité de son client ou le degré de risque de son activité. Les auteurs
étayent leurs propos à travers le cas des tontiniers ambulants. Ceux-ci, en visitant en même
temps les activités de leurs clients, parviennent à se rendre compte de leur évolution. Nous
pouvons dire que cette proximité spatiale constitue un signal de la part du créancier, et par là,
permet de réduire le risque de sélection adverse. Elle permet aussi de tisser des relations et
réduire en même temps la méfiance qui existerait entre les deux agents.
61



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

La proximité relationnelle traduit une sorte de « partenariat entre le prêteur et
l’emprunteur ». Cette relation persiste tant que le client n’a pas remboursé complètement son
prêt. Les auteurs soulignent que la proximité relationnelle traduit chez le client « l’existence des
relations personnalisées avec le prêteur ». De ce fait, elle permet au prêteur de « fidéliser » son
client. Comme le soulignent ces mêmes auteurs, c’est un « outil de production de l’information
sur la solvabilité de l’emprunteur et le savoir-faire du prêteur ».
Cette notion de proximité a été développée par d’autres auteurs comme Mayoukou et
Ruffini (1998, p. 166), Ndombele (2014, p. 283) et Eniola et Entebang (2015, p. 339).
De leurs travaux, il ressort que plus une institution prêteuse se positionne auprès de ses
clients, plus elle favorise l’accès de ces derniers au financement. Pour eux, plus la distance qui
la sépare de ses clients est réduite, mieux l’institution financière connaît sa clientèle et par-là,
réduit l’absence d’information de ses débiteurs (Servet, 1996, p. 41; CGAP, 2012c, p. 7).
Comme le souligne Christen, Lyman et Rosenberg (2003, p. 80) du groupe de la Banque
mondiale dans une étude menée au Sénégal, la collecte des informations du client, grâce au
système de rapprochement, permet de réduire de risque de défaut. C’est donc ce facteur de
proximité qui est l’élément essentiel dans la politique d’octroi de crédit en microfinance en
permettant de réduire cette distance entre l’institution et le client. Nous pouvons dire qu’on ne
gouverne mieux que de près. Cela se justifie par le fait que l’une des raisons que les banquiers
ont avancées pour rationner les PE était le manque d’information, non seulement d’informations
générales, mais aussi comptable sur ces dernières.
2.2.5. Prêt solidaire : conséquence de la proximité
Les travaux de Armendariz de Aghion et Morduch (2006, p. 90) montrent comment le
prêt de groupe fonctionne et permet de financer les ME au regard de leurs caractéristiques.
Selon les auteurs en effet, dans un prêt solidaire, le crédit est remis dans un premier temps à
deux membres. Lorsque ceux- ci remboursent sans difficulté, un autre prêt est ensuite donné à
deux autres membres du groupe jusqu’à ce que tous les membres du groupe obtiennent le prêt.
Dans ce type de prêt, les sanctions sociales entre les membres constituent le moteur de la
réussite.
En cas de besoin, les autres membres du groupe solidaire cotisent pour aider leur
coéquipier qui a des difficultés de remboursement.

62



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Le délai d’un cycle de prêt reste relativement court et est souvent de moins de 12 mois.
En cas de non-remboursement constaté de la part d’un membre, ce sont tous les membres du
groupe qui sont exclus du prêt futur.
Ces paiements rapprochés présentent plusieurs autres avantages. Ils permettent
notamment de prévenir les phénomènes de sélection adverse et d’aléa moral ex ante et ex post
auxquels l’IMF pouvait être confronté si c’était elle seule qui assumait le suivi et la sélection
de ses clients. La réussite de prêt de groupe tient aussi au fait que les membres d’un même
groupe solidaire se choisissent à partir des connaissances qu’ils sont les uns sur les autres en
termes de réputation, de notoriété, d’évolution de leur activité. Cette approche permet d’écarter
ceux qui voudraient obtenir des microcrédits et qui ont une mauvaise réputation auprès de leur
entourage.
Ainsi, la technique de la surveillance par les pairs est apparue comme une stratégie
réductrice d’asymétrie d’information en matière de la finance. Elle a permis non seulement de
pouvoir prêter à des individus très pauvres et démunis, mais encore de prévenir le risque de
défaut de remboursement (Stiglitz,1990, p. 358 ; Pal et Mitra, 2017, p. 96). Dans les faits,
la technique de prêt solidaire décharge en quelque sorte l’agent de crédit de certaines tâches qui
lui incombaient avec la technique de prêt individuel, surtout en matière de sélection des
emprunteurs avant l’octroi du prêt ; mais elle ne peut pas remplacer complètement l’agent de
crédit. De ce point de vue, son rôle reste irremplaçable tout au long du processus de prêt.
La question qui se pose pour l’IMF est alors de savoir comment s’assurer de l’attitude
des membres du groupe après l’obtention du microcrédit depuis la constitution du groupe des
emprunteurs jusqu’au remboursement des microprêts par les membres du groupe en passant par
le déblocage de fonds et le suivi des ME sur le terrain (Artis, 2012, p. 100-101). Pour que ce
processus produise les effets escomptés, Guérin (2000, p. 25) et McCord (2002, p. 2-3)
rappellent que l’agent de crédit doit avoir « un esprit communicationnel » comme sa boussole.
Dans cet ordre d’idée, Varian (1998, p. 15) distingue deux types microentrepreneurs. Ceux à
haut niveau d’efficacité et ceux à faible efficacité. Pour cet auteur, le coût associé au premier
emprunteur est faible par rapport à celui du second emprunteur. Dans ce cas, l’IMF doit fournir
des « incitations » sur l’accord pour amener le microentrepreneur à révéler ses actions cachées.
L’auteur précise que ces « incitations » peuvent porter sur les entretiens entre l’IMF et le client,
le report des rendez-vous donnés à l’emprunteur, la demande des profits engrangés par le client
précédemment, l’encouragement des clients à accéder aux prêts futurs plus intéressants en cas
du respect des échéanciers. Nonobstant, cela ne peut se faire que si l’IMF possède un
63



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

mécanisme de captage d’informations simultanément avantageux pour les deux parties
prenantes. Cela est d’autant plus important que le groupe solidaire comprend des emprunteurs
de bonne volonté et ceux de mauvaise volonté. Selon le même auteur, pour gérer le risque de
non-remboursement, l’IMF donne les prêts sollicités progressivement et doit limiter le montant
pour chaque demandeur à un niveau relativement faible. Nous pensons que cela serait bénéfique
à l’IMF par le fait que si l’un des membres qui éprouve des difficultés de remboursement, il est
plus facile pour ses coéquipiers de cotiser pour rembourser le crédit. De même, il est moins
coûteux pour l’IMF de faire surveiller les membres potentiels aux prêts entre eux et d’obtenir
les informations les concernant que de chercher elle-même leurs informations. Dès lors, nous
pouvons dire que l’IMF ne doit pas se contenter seulement de la probabilité de réaliser des
économies d’échelle via le taux de remboursement accru grâce aux crédits solidaires, elle doit
vérifier aussi la solidarité sociale entre les membres du groupe solidaire qu’elle dessert
(Galariotis, Villa et Yusupov, 2012, p. 13), car c’est la solidarité sociale intrinsèque entre les
membres du groupe qui permet d’assurer le taux de remboursement important (Boyé,
Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 57-60). En pratique, les membres d’un même groupe social
possèdent les mêmes caractéristiques. Cette uniformité peut porter sur la capacité des membres
du groupe à hiérarchiser entre les gains personnels et ceux du groupe, le niveau d’autonomie et
d’entente entre les membres du groupe (Guérin, 2000, p. 26). Nous justifions cette position par
le fait que les membres du groupe solidaire de même tranche ou de même génération
présenteraient plus ou moins les mêmes caractéristiques et les mêmes besoins.
2.2.6. Offre des crédits individuels et/ou des mésocrédits en microfinance
Actuellement, les microcrédits des IMF ne se limitent pas seulement aux petits
montants ; ils portent aussi sur des prêts plus importants. Cette diversification des crédits des
IMF s’explique par deux types de besoins financiers qu’éprouvent les microentrepreneurs.
En effet, si les microcrédits au stricto sensu permettent de résoudre les besoins financiers de
court terme, comme les besoins de trésorerie, ceux-ci ne permettent pas de satisfaire les besoins
à moyen et à long terme, car ces derniers font appel aux besoins d’investissement divers que le
microcrédit ne saurait satisfaire (Nsabimana, 2007, p. 211-212) (voir annexe 7). De même, les
emprunteurs qui expriment ce type de besoins ne peuvent pas les obtenir auprès des banques à
cause du manque des garanties qu’ils sont susceptibles d’apporter. C’est ainsi que Ledgerwood
et al. (2013, p. 49) disent qu’il existe encore « des nombreux exclus aux services financiers
classiques, des plus pauvres aux pauvres économiquement actifs susceptibles d’emprunter […]
que la MF doit servir ».
64



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Cette offre diversifiée de microcrédits correspond à « chaque catégorie de client et ce
dernier est encore exclu de la finance traditionnelle ». Nous pouvons dire que cette
qualification peut comporter un caractère réducteur des microentrepreneurs, car dans les faits,
certains d’entre eux peuvent emprunter auprès des banques traditionnelles. C’est cette dernière
possibilité qui crée une sorte de concurrence entre les IMF et les banques commerciales. Ces
dernières aimeraient « récupérer » les clients des IMF qui sont devenus plus performants
économiquement dans leurs activités. Dans le cas burkinabè, Soulama (2005, p. 195) a observé
ce type de comportement dans les caisses populaires. Il affirme que « certains
microentrepreneurs que la caisse a contribué à former sont devenus très performants à tel point
que sans modification majeure des conditions financières de fonctionnement de la caisse, ces
acteurs dynamiques se sentent à l’étroit et sont prêts à « migrer » vers une institution financière
formelle ».
Claessens, Demirgüç-Kunt et Huizinga (2001, p. 892) justifient cette offre des crédits
de plus en plus élevés par la présence des « banques étrangères » dans les économies locales.
Cela crée alors une compétition accrue entre les banques étrangères (dans le sens qu’elles ne
servaient pas ce segment de la clientèle) et les IMF afin de partager les bénéfices issus de ce
nouveau créneau de clientèle avec une technologie variée. C’est pourquoi, à partir de l’exemple
de la France, Levretto (1990, p. 195) et Dufourcp (2014, p. 40) justifient cette offre de crédit de
plus en plus important ou « mésocrédit » par deux facteurs. Il peut s’agir de la volonté des États
à soutenir les ME comme moteur de la création des emplois et de la lutte contre la pauvreté.
Il peut provenir aussi de la volonté des IMF de ne pas perdre les clients qu’elles ont
accompagnés financièrement pendant longtemps. C’est dans ce contexte que Fotsa Lieno (2015,
p. 141) avance que « désormais, l’industrie de la microfinance semble considérer la présence
d’institution viable comme très utile dans le système microfinancier. L’arrivée des banques et
la recherche du profil dans le secteur de la microfinance concourant au développement de ce
dernier, conduit des nombreuses IMF à devenir des organisations à but lucratif […]. En se
transformant en entreprises financières […], les IMF s’orientent de plus en plus vers une
clientèle aisée et moins risquée au lieu de chercher à utiliser des instruments financiers en tant
qu’acteurs de lutte contre la pauvreté ». De cette façon, nous pouvons alors distinguer deux
types de clients en microfinance. D’un côté, les pauvres dont leurs besoins financiers se limitent
essentiellement aux besoins de trésorerie, et de l’autre, ceux qui sont plus aisés et qui ont des
besoins de trésorerie, voire de financements plus importants. Cette dernière catégorie fait face

65



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

alors au besoin d’investissement dans leurs entreprises et les seules IMF ne peuvent plus les
satisfaire.
C’est ainsi que Lhériau (2009, p. 43) distingue deux catégories d’IMF. La première est
celle constituée des IMF qui sont « destinées aux classes intermédiaires. Elles sont composées
des IMF dotées de perspectives économiques et institutionnelles prometteuses, voire déjà très
satisfaisantes. L’autre est composée en général de petites structures. Celles-ci ciblent les plus
pauvres d’entre les pauvres. Elles limitent le crédit à des opérations de très faible montant
(maximum 150 Euros) et n’escomptent pas atteindre l’équilibre financier avant une très longue
période ».
Après cette présentation sur les écrits portant sur le financement des ME, nous pouvons
envisager un modèle prédictif du financement des microentreprises. Celui-ci dépend d’un
ensemble de vecteurs liés aux caractéristiques de la microactivité à financer ou celles du
microentrepreneur ou encore celles du microcrédit, ainsi que des garanties déposées par le
microacteur (Atanasova et Wilson, 2004, p. 600-602). Ces facteurs sont susceptibles d’influer
d’une manière ou d’une autre sur la décision de l’IMF dans la sélection des microcrédits
entrepreneuriaux.
En définissant :
Y:

comme l’offre de services financiers aux microentreprises,

M:

matrice des caractéristiques du microcrédit (durée du prêt, montant du prêt demandé,

etc.),
W:

matrice liée l’activité de la ME (lieu de l’activité, secteur d’activité, etc.),

V:

matrice caractéristique des garanties (salaire, titre, garant, caution solidaire, warrant,

fonds de garantie, etc.),
Q:

matrice des caractéristiques du microentrepreneur (sexe, statut matrimonial, statut

socioprofessionnel, niveau de formation, etc.),
Nous pouvons écrire la relation suivante :

Y= f (M, W, V, Q).

66



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Conclusion du chapitre I
Au terme de ce chapitre sur les contraintes de financement des PE, il ressort que les
facteurs qui limitent leur financement sont non seulement liés à l’offre, mais aussi à la demande
des prêts. Les travaux des auteurs montrent que ce refus d’accès au financement bancaire est
lié aux caractéristiques des microentreprises ou à celles des microentrepreneurs ou encore à
celles des structures de financement. Toutes ces caractéristiques renforcent la frilosité des
banques et creusent un fossé concernant les besoins financiers non satisfaits des petites
entreprises.
C’est dans ce contexte que la microfinance est née. Elle s’est avérée comme une solution
financière alternative à ce créneau manquant de financement. Dès le départ, elle a offert des
services financiers comme les crédits solidaires, des services non financiers comme
l’accompagnement ou la formation à des microentrepreneurs afin qu’ils développent des AGR
ou des ME. Par la suite, certains clients bénéficiaires de microcrédits solidaires dans les IMF
sont devenus plus performants, et ont fini par exprimer des besoins financiers qui ne
correspondaient plus aux microcrédits solidaires. Pour répondre à ces nouveaux types des
besoins financiers, les IMF ont dû innover dans leur offre de produits financiers. Parmi ces
innovations, nous pouvons citer le crédit individuel, et la création d’un crédit plus important, le
mésocrédit. Très récemment, la téléphonie mobile est utilisée comme vecteur du « mobile
banking », un dispositif permettant d’offrir, selon cette nouvelle technologie, des services
financiers aux pauvres. Ce dispositif révolutionnaire a permis aux IMF d’élargir le nombre des
clients de leurs produits financiers, et ceci concerne particulièrement ceux qui se trouvent dans
les milieux ruraux.
L’ensemble de ces pratiques, notamment les microcrédits solidaires, les microcrédits
individuels, les mésocrédits, la souplesse des conditions d’accès au crédit, la proximité et
l’usage de mobile banking ont fait des IMF un outil indéniable de l’inclusion financière.
C’est dans ce cadre que le deuxième chapitre fait un état factuel du secteur de la
microfinance dans le cas burundais.

67



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CHAPITRE II :

L’ÉMERGENCE DES IMF AU BURUNDI ET LEUR APPUI AU
MICROENTREPRENEURIAT

Ce chapitre est consacré à la présentation de la microfinance au Burundi. Il s’agit de
mettre en relief les principaux acteurs, notamment les IMF, l’État et les PTF de la MF,
les secteurs principalement financés ainsi que le profil des bénéficiaires de services financiers
des IMF. Ce chapitre abordera aussi la contribution de la microfinance dans le financement du
microentrepreneuriat à travers les différents produits et services financiers qu’elle offre.
Il permettra, en premier lieu, de mettre en évidence les facteurs théoriques justifiant l’appui du
microentrepreneuriat et en deuxième lieu, ceux susceptibles d’influer sur la décision des IMF à
offrir des crédits aux microentreprises ; et en dernier lieu, de contextualiser le cadre théorique
d’analyse pour notre recherche afin d’analyser les meilleurs canaux alternatifs de leur
financement.
Certes, au plan international, des travaux théoriques et empiriques portant sur le
financement des petites entreprises existent et sont abondants. Ceux-ci ont un lien étroit avec
notre thématique. Le fait de traiter cette thématique dans le contexte du Burundi où il n’existe
pas beaucoup de travaux théoriques et empiriques autres que quelques rapports sur les activités
des IMF produits par le réseau des institutions de microfinance (RIM) et la Banque centrale
(BRB) devrait constituer un apport important pour les chercheurs en général, et plus
particulièrement pour les pouvoirs publics qui misent sur les IMF afin de permettre aux
microentreprises d’accéder aux microfinancements (ministère des Finances, 2014, p. 6-7).
Pour atteindre cet objectif, ce chapitre se subdivise en trois sections. La première section
fait état des acteurs de la microfinance en mettant en évidence les principaux indicateurs de ce
secteur. La seconde section présente les produits et services financiers offerts par les IMF au
Burundi. La troisième section traite des bénéficiaires des services financiers en insistant sur
leurs forces et leurs faiblesses, ce qui justifie alors l’appui multiforme apporté par l’État ainsi
que les bailleurs de fonds.

68



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 1 : Présentation du secteur de la microfinance au Burundi
1.1. Évolution et acteurs d’appui des IMF
Cette section vise à donner une description factuelle des indicateurs clés des IMF
burundaises. Ces indicateurs portent essentiellement sur l’évolution de ce secteur. Pour ce faire,
nous nous appuyons sur les textes légaux qui régissent ce secteur. Cela nous permet d’abord de
parler de la naissance des premières IMF où le rôle de l’État a été déterminant et ensuite
d’exposer les principaux indicateurs des IMF burundaises.
1.1.1. Naissance et évolution des IMF
Le secteur de la MF au Burundi a pratiquement est né avec les premières Coopératives
d’épargne et de crédit (Coopec) dans le centre du pays (Région MIRWA) en 1984 1. Durant
cette période des premières Coopecs, le rôle de l’État a été déterminant. Le but recherché était
sans doute la lutte contre la pauvreté à travers le financement des AGR. Pendant cette même
décennie, d’autres initiatives de solidarité mutuelles intracorps professionnel vont voir le jour.
Tel est le cas du Fonds de solidarité des travailleurs de l’Enseignement (FSTE) créé en 1986,
du Fonds de solidarité des Cadres Judiciaires (FSCJ) né en 1987 ainsi que du Fonds de solidarité
des travailleurs de la Santé (FSTS) qui voit le jour en 1988 (République du Burundi 2001, p. 532). Tous ces fonds visent la résolution des problèmes financiers pouvant exister entre leurs
membres et jouent sur la solidarité professionnelle. Outre les Coopecs et fonds de solidarité,
d’autres initiatives se succèdent quelques années plus tard. Tel est le cas du Fonds de
Développement Communal (FDC) créé en 1991, du Conseil pour l’Éducation et le
Développement (Coped Ishaka) né en 1992.
Ces quelques offreurs des services financiers se partagent le marché des demandeurs.
Cette rareté d’offreurs de services financiers et l’accès difficile des demandeurs au financement
bancaire suite à la guerre de 1993 a motivé d’autres acteurs à s’intéresser à cette activité
microfinancière.
En effet, cette crise a entraîné des baisses considérables des indicateurs
socioéconomiques et a renforcé le niveau de la pauvreté. Afin de faire face à ce fléau, les
populations se sont vues obligées de recourir à des tontines.

1

Voir http://www.rimburundi.org/?q=Fenacobu-trente-ans-au-service-de-la-population-faible-revenu. consulté le
14/09/2019

69



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

C’est dans ce cadre dégradé que de nouvelles initiatives de financement ont été lancées
à partir de 1993. Celles-ci ont commencé sous forme des projets et/ou des programmes
d’entraide. Elles ont été lancées par des acteurs tant privés que par des Organisations non
gouvernementales (ONG) pour répondre aux problèmes d’accès au crédit, surtout pour les
populations pauvres. C’est le cas par exemple de Twitezimbere en 1993, de l’Organisation
d’Appui à l’AutoPromotion (OAP) en 1994, de Coopératives d’Épargne et de Crédit Mutuel
(CECM) en 1995, de la Compagnie Financière pour le Développement (Cofide) en 2000, de
Coopératives Solidarité avec les Paysans pour l’Épargne et le Crédit (Cospec) en 2001, de
l’Alliance pour la Mutualité Financière (AMUF SA), de Jamii Bora en 2002, de l’Appui au
Développement Socio-économique du Burundi (ADEC), de Parmaalimata, du Cercle
Consultatif des Anciens Parlementaires (CECAPA REMA), de Central Africa Vision (CAV
Ishaka), de la Coopérative d’épargne et de Financement pour la Promotion des échanges des
Produits agricoles et de Pêche (COFIP), de Savings & Development-Crédit Communautaire
(SD-CREDO) pour ne citer que ceux-là (République du Burundi, 2001, p. 5-122).
En 2018, au moment de la collecte des données, le marché microfinancier burundais
comprend 37 IMF agréées par la Banque de République du Burundi (voir annexe 8), parmi
lesquelles on compte 20 Sociétés Anomynes (soit 54,05 %) et 17 coopératives mutualistes
(soit 45,95 %). Ces IMF sont très inégalement réparties sur le territoire national (voir annexe 9).
Parmi les 37 IMF agréées, 21 d’entre elles (soit 56,76 %) forment le Réseau des Institutions de
Microfinance (RIM) à savoir 9 Coopératives d’Épargne et de Crédit et 12 Sociétés Anonymes.
Les membres du Réseau des Institutions de Microfinance couvrent près de 98 % du marché
microfinancier burundais. Le secteur compte aussi depuis 2010 une structure faîtière 1 formée
des Coopecs et des onze IMF majeures 2.
L’ensemble des IMF sont réparties en quatre catégories selon le règlement en vigueur
qui régit « les activités de microfinance au Burundi » dans son article 2 (BRB, 2018, p. 4) à
savoir :


La première catégorie d’IMF est composée par les « entreprises de
microfinance, des sociétés coopératives financières et autres type d’institutions
de microfinance. Celles-ci ont un statut soit de sociétés anonymes, soit des

Il s’agit d’ « une institution résulant du regroupement des coopératives ou mutuelles d’épargne et de crédit sur
une base régionale ou nationale » (art. 2 du décret n°100/203, p. 4).
2
Ces IMF sont la Fenacobu, la CECAD, le FSTE, la CECM, la Mutec, l’Ucode MF, Turame, Wise, Ishaka,
Twitezimbere et la Cospec.
1

70



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

sociétés publiques ou des sociétés mixtes ». Elles collectent l’épargne de leurs
membres et leur consentent des crédits ; elles peuvent aussi leur offrir aussi des
services non financiers autorisés par la loi 1.


La seconde catégorie est faite par les « fonds de financement et/ou de garantie
exerçant les activités de microfinance, les programmes de microcrédit affiliés
aux ONG et aux associations sans but lucratif ». Celles- ci sont autorisées à
octroyer des crédits à leurs membres sans collecter leur épargne.



La troisième catégorie d’IMF est celle « des coopératives d’épargne et de
crédit à statut de coopératives. Les IMF de cette catégorie collectent l’épargne
de leurs membres et leur consentent des crédits ainsi que d’autres services
financiers autorisés par la loi ».



La dernière catégorie d’IMF englobe les « groupements financiers
communautaires à caractère coopératif, les groupements pré-coopératifs et les
associations d’épargne et de crédit ». Celles-ci sont autorisées à « collecter les
cotisations de leurs membres et à leur octroyer des crédits ». Dans cette
catégorie, le mode d’octroi de crédit est propre à chaque groupement.
Néanmoins, elles doivent aussi s’enregistrer auprès de la Banque de la
République du Burundi.

Nous constatons qu’il y a des innovations du cadre institutionnel actuel par rapport au
décret « n°100/203 de 2006 portant réglementation des activités de microfinance au Burundi ».
En effet, ce dernier n’autorisait pas les IMF à offrir des services non financiers à leurs membres,
et ce, quel que soit leur statut. Or, le règlement actuel leur offre cette possibilité. De même dans
son article 3, ledit règlement précise que les IMF peuvent se constituer en « consortium » pour
offrir des services financiers plus importants à leurs membres.
En analysant la structure du marché microfinancier au Burundi, nous constatons que
celui-ci est dominé par quelques offreurs, et qui font face à une multitude des demandeurs.
Nous pouvons qualifier ce type de marché d’oligopolistique (voir annexe 10). Les IMF
dominantes couvrent 90 % du marché en 2010 (MFPDE 2, 2012, p. 6). Une telle situation,
conduit à un équilibre de sous-optimalité. Comme le soulignent De Crombrugghe, (2016,

1
2

Article 6 du même règlement.
Ministère des Finances et de la Planification du Développement Economique de la République du Burundi

71



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

p. 273-274) ainsi que Pindyck et Rubinfeld (2017, p. 492) 1, dans un tel cas, il peut être difficile
de diversifier des produits financiers et de baisser leur prix afin d’atteindre l’équilibre au sens
de Pareto (Annexe 11).
Certaines des IMF sont des coopératives reposant sur des bases exclusivement
corporatistes 2 et d’autres opèrent principalement en milieu rural 3. Bien que le marché
microfinancier soit dominé par quelques IMF, nous constatons que, de par leur extension
géographique, ces IMF ont permis à une fraction croissante de la population de bénéficier de
services financiers.
L’offre de services financiers, initialement très inégalement répartie sur l’ensemble du
territoire national, tend à se diversifier via l’ouverture des nouveaux points de services (ou
guichets) 4 au fur et à mesure des années (voir annexe 12). Globalement, le nombre des points
de service connaît une légère augmentation à l’exception de 2017 où il y a eu une baisse suivie
d’une reprise en 2018. Comme dans les autres pays, le secteur de la MF bénéficie d’appuis
financiers et non financiers fournis par les pouvoirs publics et d’autres par des partenaires
techniques et financiers (PTF) du Burundi.
1.1.2. Indicateurs clés des IMF au Burundi
Les indicateurs clés des IMF au Burundi concernent essentiellement les indicateurs
financiers et non financiers.
Les indicateurs financiers renvoient au volume de l’épargne collectée et au volume de
crédit octroyé.
Quant aux indicateurs non financiers, il s’agit du nombre de bénéficiaires des services
financiers des IMF, leurs profils et des secteurs principalement financés.
i) Les indicateurs financiers
Les indicateurs financiers, dans l’ensemble, ont connu une importante évolution entre
2012 à 2018.

Voir quelques rappels sur le marché oligopolistique à l’annexe 11.
C’est le cas de la CECADM, le FSTE, le FSCJ et le FSTS.
3
Ces sont les Coopecs de la Fenacobu, l’Ucode, la Cospec.
4
Il s’agit selon le même décret n°100/203 de 2006 dans son article 2 alinéa 16, p. 4, d’une « unité économique
d’un établissement, installée en dehors du siège, et qui effectue uniquement des opérations de caisse ».
1
2

72



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Evolution de l’épargne et
des crédits octroyés

Figure 1: Évolution de crédits et des dépôts, de 2012 à 2018 (en millions de BIF)
300000
250000
200000
150000
100000
50000
0
Dépôt
Crédit

2012
74849
67045

2013
79722
82834

2014
101260
107524
Dépôt

2015
2016
109511
126419,4
113604
142827,7
Crédit

2017
164339
168010,9

2018
177 814
273 538

Source : Compilation des données de BRB de 2012 à 2018
Ce graphique montre que les crédits octroyés ainsi que les dépôts des membres et/ou
clients ont connu une évolution importante et positive, même si nous observons une légère que
le volume des crédits s’accroit plus rapidement que celui des dépôts. Nous pensons que cela
peut s’expliquer soit par des subventions dans les portefeuilles des IMF, soit par des prêts que
ces dernières contractent auprès des autres institutions financières. Cela peut avoir des
répercussions sur leurs conditions d’octroi des prêts.
ii) Les indicateurs non financiers
Les indicateurs non financiers tels que le nombre des bénéficiaires de services financiers
des IMF et la destination des microcrédits selon l’activité à financer ont connu aussi une hausse
au cours de la même période comme le montre le tableau suivant.
Tableau 2. Évolution du nombre des emprunteurs et des épargnants, de 2012 à 2018
Années
Effectifs

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Clients/membres

536 741 615 320 679 050 728 155 909 790 837749 904 614

Nombre d’épargnants

519 711 577 308 634 974 704 552 994 224 777955 797 246

Emprunteurs actifs au 31/12

143 541 168 456 204 599 200 638 305 118 252556 308 773

Nombre de crédits

154 988 178 126 168 460 126 729 172 311 109590 368 709

Source : Compilation des données des Rapports de RIM de 2012 à 2018

73



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nous constatons que le nombre des bénéficiaires des services financiers des IMF à
savoir les clients, le nombre des épargnants, le nombre des emprunteurs actifs ou le nombre de
crédits a connu une croissance continue.
L’analyse approfondie des emprunteurs actifs montre la prédominance des hommes (H)
par rapport aux femmes (F).
Figure 2: Évolution de l’effectif des clients bénéficiaires des services financiers par sexe
500000

18000
16000
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0

400000
300000
200000
100000
0
2013

2014

Clients Individuels (H)

2015

2016

2017

Clients Individuels (F)

Clients en association (H) Clients en association (F)
2014

2015

2016

2017

Source : Rapport de la BRB, 2015, p. 45 ; 52 et 2017, p. 17 ; 49 ; 57

À travers l’analyse de la figure précédente, nous constatons que le genre semble un
déterminant important dans l’octroi de microcrédits productifs dans les IMF burundaises.
Qu’en est-il alors des principales activités que les IMF financent ? Pour répondre à ce
questionnement, nous allons distinguer d’abord la part des crédits productifs de celle des crédits
pour la consommation selon le statut juridique afin de nous intéresser aux crédits productifs.

74



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 3: Analyse comparative du portefeuille des IMF entre le crédit productif et le
crédit consommation, selon le statut juridique des IMF, de 2012 à 2018 (en millions de
BIF)

140000

35000

120000

30000

100000

25000

80000

20000

60000

15000

40000

10000

20000

5000
0

0

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
crédit productif

crédit consommation

crédit productif

Total

crédit consommation

Total

IMF à statut SA

IMF à statut Mutualistes
Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

Quel est le volume des prêts pour chaque but ? L’analyse de différentes activités
financées par les IMF burundaises révèle que celles-ci prêtent aussi bien pour des activités
productives que pour la consommation. Mais le volume des crédits de consommation est de
plus en plus important et dépasse largement celui des prêts productifs. Dans les faits, les crédits
productifs concernent essentiellement les activités des secteurs agropastoral, artisanal ou de
service. Les crédits non productifs sont sollicités pour répondre à des dépenses à but social 1,
à l’amélioration de l’habitat 2 et pour d’autres raisons 3 (voir annexe 1 et 3).
Dans la suite de notre réflexion, nous allons nous intéresser uniquement aux crédits
productifs qui font l’objet de notre recherche.

1

Le crédit au social concerne essentiellement le crédit pour les soins de santé, le paiement des frais de scolarité,
de mariage ou des funérailles. Ces crédits représentent 19 % et 9,17 % des crédits des IMF respectivement en 2012
et en 2018
2
Le crédit à l’habitat concerne notamment l’achat d’une parcelle ou la construction d’un logement décent.
Ils représentent 21 % et 32,41 % respectivement en 2012 et en 2018
3
Les crédits « autres » sont ceux dont l’objet n’est pas demandé par l’IMF. Ils concernent essentiellement l’achat
de petits équipements familiaux, les découverts, les frais nécessités par une urgence. Ces types de prêts sont
souvent demandés par des salariés. Ils représentent respectivement 7 % et 35,32 % en 2012 et en 2018

75



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 4: Évolution des crédits productifs par secteur d’activité, de 2012 à 2018, selon le
statut juridique des IMF
14000

18000
16000
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0

12000
10000
8000

6000
4000
2000
0

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Agropastoral

Commerce

Agropastoral

Artisanat

Commerce

Artisanat

IMF SA

IMF mutualistes
Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

Nous constatons que les ME évoluant dans le secteur de l’artisanat sont moins financées
que celles qui font de l’agropastoral et du petit commerce. Cette sélectivité est plus prononcée
dans les IMF à statut mutualiste que dans celles à société anonyme (voir annexe 2 et4).
Nous pouvons dire que le secteur d’activité de la ME joue un rôle déterminant dans l’obtention
du prêt auprès des IMF.
Dans les faits, l’ensemble de ces résultats ont été atteints grâce à l’adoption d’un décret
qui a permis d’encadrer le secteur. C’est pourquoi avant de parler des produits financiers offerts
par les IMF, il nous semble important de présenter brièvement leur cadre réglementaire.
Cela nous permettra de comprendre certains de leur comportement.
1.2.3. Cadre institutionnel du secteur de la microfinance
Sur le plan institutionnel, plusieurs lois ont encadré le secteur de la MF au Burundi.
En effet, avant 2006, les activités des IMF burundaises sont régies par plusieurs textes
et lois.
Certaines IMF étaient soumises à la loi sur les Coopecs, d’autres à la loi bancaire et sur
les sociétés privées et publiques. Ainsi, le « décret n° 100/097 du 7 juillet 1990 portant cadre
juridique spécial des coopératives d’épargne et de crédit ‘Coopec’ » régit à la fois les Coopecs,
le Fonds de solidarité des travailleurs de l’Enseignement (FSTE), le Fonds de solidarité des
Cadres Judiciaires (FSCJ) ainsi que le Fonds de solidarité des travailleurs de la Santé (FSTS).

76



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ce décret a été remplacé par le « décret n° 100/159 du 27 décembre 1999 portant
modification du décret n° 100/097 du 7 juillet 1990 sur le cadre juridique spécial des
coopératives d’épargne et de crédit ‘Coopec’ » (République du Burundi 2006, décret sur la
MF, p. 1).
Par contre, la Cospec, bien qu’elle soit une coopérative, était régie par « la loi n° 1/002
du 6 mars 1996 portant code des sociétés publiques et privées » alors que le FDC était régi par
« la loi bancaire (statut d’établissement financier) et la loi sur le code des sociétés publiques
et privées du 6 mars 1996 » (République du Burundi, 2001, p. 23-53).
Nous pensons que cette interférence des textes légaux et leur multiplicité, alors
qu’ils ont souvent été adoptés sans coordination, ont alourdi leur application sur le terrain,
puisque des IMF de même statut juridique étaient soumises à des lois différentes. Dans de telles
conditions, il était difficile pour les IMF de savoir quel texte était à respecter et quel autre ne
les concernait pas ou encore et quelles dispositions primaient.
À ce sujet, CGAP (2012b, p. 1) souligne que la question de la gouvernance en MF
revient à « concilier les intérêts de diverses parties prenantes, notamment ceux des
actionnaires, de la direction et du personnel, pour établir les fondements à partir desquels
seront prises les décisions sur la stratégie et les objectifs de l’entreprise […]. Ces intérêts
incluent aussi la nécessité de protéger les clients vulnérables et de rechercher une rentabilité
aussi bien sociale que financière ». Cela a eu comme conséquence un faible encadrement du
secteur. Cette faiblesse institutionnelle, couplée à la crise de la guerre civile de 1993,
s’est soldée par la faillite de certaines IMF ou programmes de crédit 1.
Ce n’est qu’en 2006 que le secteur de la MF est soumis une disposition unique. Il s’agit
du « décret n° 100/203 du 22 juillet 2006 ». Celui-ci précise aussi les particularités de chaque
catégorie d’IMF pour exercer ce métier. Actuellement, le secteur est régi par le règlement
« n°001/2018 relatif aux activités de microfinance ».
L’objectif recherché à travers ces textes de loi est de « développer des institutions de
microfinance saines et professionnelles et de restructurer le secteur de la MF afin d’assurer à
l’ensemble de la population burundaise un accès sécuritaire à des services financiers de
proximité » 2. Ce décret fixe aussi les conditions à respecter pour exercer l’activité de MF.

1
2

https://www.brb.bi/fr/content/emf-en-cessation-d %E2 %80 %99activit %C3 %A9. Consulté le 10/01/2019
Voir aussi http://www.brb.bi/se/docs/decret_micro_fin.pdf. P.2 consulté le 14/09/2019

77



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Par exemple, le chapitre sur les interdictions d’exercice de la MF pose que « nul ne peut exercer
une activité de la microfinance sans avoir été préalablement agréé à cet effet par la banque
centrale conformément au présent décret » (art. 3 du décret, p. 4 ; art. 10 du Règlement, 2018,
p. 11). Selon l’article 4 du même décret, les IMF à statut mutualiste doivent disposer au début
de leurs activités, d’un capital social formé par les parts sociales 1 de leurs membres. Ceux-ci
doivent « atteindre au moins 300 membres » par mutualité (art. 48 du règlement). Quant aux
sociétés anonymes, celles-ci doivent disposer d’un capital social d’au moins 200 millions de
BIF (soit un peu plus de 11 000 USD) (art. 4, p. 4- 5). Afin d’éviter toute confusion dans le
secteur, le même décret précise qu’il est « interdit à toute entité autre qu’un établissement agréé
par la banque centrale, d’utiliser une dénomination, une raison sociale, une publicité ou de
façon générale, des expressions faisant croire qu’elle est agréé ou de créer une confusion à ce
sujet » (art. 5 du décret, p. 5). Et, « nul ne peut utiliser les expressions « banque »,
« établissement financier », « entreprise de microfinance », « institution de microfinance »,
« microfinance », « programme de microcrédit », « microcrédit », « caisse d’épargne et de
crédit », « coopérative d’épargne et de crédit », « mutuelle d’épargne et de crédit » ou des
expressions similaires en relation avec ses activités sans l’autorisation préalable de la banque
centrale » (art. 6 du décret, p. 5, art. 11 du règlement de 2018, p. 11).
Tous ces articles visent à protéger le secteur de la MF et leurs clients. Pour ce faire, toute
« IMF doit afficher dans un endroit visible l’autorisation attestant son agrément avec le visa
de la banque centrale (BRB) ». En sus des articles mentionnés, il y a d’autres articles prudentiels
de ce même décret permettant d’assurer la pérennité du secteur et qu’il nous semble utile de
souligner. C’est le cas des articles ci-après :


« la Centrale d’Échange d’Information (CEI) permettant de disposer en temps
utile de toutes les informations sur chaque emprunteur concernant ses dettes
probables ou sa situation débitrice antérieure au sein d’une institution prêteuse,
et par là, sa capacité de remboursement ». Il est réactualisé trimestriellement
(art. 48, 49, p. 17-18)



« le choix du taux d’intérêt qui est laissé aux IMF » (art. 50, p. 18)



« l’interdiction à toute IMF de consentir un crédit à un client dépassant 2,5 %
de ses dépôts » (art. 54, p. 18) ;

1

La part sociale est fixée librement par les membres de la coopérative mutualiste.

78



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



« le risque pris par toute IMF en accordant un prêt à l’un de ses dirigeants ne
doit pas excéder 20 % de ses fonds propres pour les IMF mutualistes et 2,5 %
pour les sociétés anonymes » (art. 55, p. 18) ;



« l’obligation pour chaque IMF d’assurer un équilibre financier et à
sauvegarder les intérêts de déposants et autres créanciers » (art. 65, p. 21) ;

pour ne citer que ceux-là.
Au regard de ces mesures prudentielles, certaines sont plus contraignantes que d’autres
si nous nous référons à la réglementation des IMF dans les autres pays.
Tel est le cas, par exemple, de l’article 54 du décret qui limite le volume du crédit à
chaque emprunteur à 2,5 % des dépôts de l’IMF, alors que ce montant peut aller jusqu’à 5 %
en République Démocratique du Congo 1. D’autres articles (art. 50, p. 18 ; art. 54, p. 18)
laissent de choix large aux IMF pour fixer le taux d’intérêt. C’est ainsi que certaines IMF
peuvent atteindre un taux d’intérêt de 48 % par an. De même, nous pensons que la conformité
à la règle de 2,5 % du dépôt de l’IMF pour octroyer un crédit conduit les IMF à durcir les
conditions d’accès au crédit. Cela aboutit d’abord, à l’auto-exclusion et ensuite, à l’exclusion
de certains emprunteurs qui ne remplissent pas des conditions minimales et enfin, au
rationnement au moins partiel des ME qui sollicitent des prêts plus importants, lorsque cellesci en sont éligibles. De ce point de vue, le cadre réglementaire constitue une barrière à l’octroi
des microcrédits, surtout pour les microentrepreneurs qui ne peuvent pas fournir les garanties
exigées. Ainsi nous pouvons conclure que l’adoption du « décret portant réglementation des
activités » de la MF en 2006 a permis de sécuriser le secteur. Cela a eu comme corollaire que
de nouveaux acteurs se sont intéressés à ce secteur.
1.2. Appuis au secteur de la microfinance au Burundi
Les appuis en faveur du secteur de la microfinance au Burundi sont fournis soit par
l’État, soit par les bailleurs de fonds.
1.2.1. Les appuis publics
Les interventions publiques à l’égard des ME peuvent être saisies en deux temps. En
premier lieu, ce sont celles qui sont orientées vers les MEA ; en second lieu, celles qui
concernent les ME non agricoles.

1

http://microfinance.bcc.cd/wp-content/uploads/2013/08/Instruction-n.-002.pdf consulté le 05/07/2018 à 17h

79



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

i)

Premièrement, les interventions au profit des MEA : celles-ci sont pilotées
essentiellement

par

le

ministère

de

l’Intérieur,

du

Développement

Communautaire et de la Sécurité Publique (MIDCSP) et le ministère de
l’Environnement, de l’Agriculture et de l’Élevage (MINEAGRIE). Avec un
budget national de plus de 63 milliards de BIF 1 (Loi de Finances 2017, p. 12),
les appuis du MIDCSP auprès du secteur de la MF opèrent à travers le fonds de
microcrédit rural (FMCR). Actuellement les actions du FMCR 2concernent deux
volets à savoir le refinancement des IMF et la gestion d’un fonds de garantie en
faveur des MEA.
L’analyse des interventions du FMCR laisse apparaitre deux constats (voir annexe 13).
Notre premier constat est que les IMF ne se financent pas auprès du FMCR au même
rythme et notre dernier constat est que la nature de la ME influence l’obtention du
refinancement. Seules les MEA sont essentiellement financées par le FMCR. Nous pensons que
cette situation peut être due soit au fait qu’elles ne remplissent pas les conditions exigées par le
FMCR 3, soit que ce dernier ne dispose pas assez de ressources pour répondre à l’ensemble des
sollicitations de toutes les IMFs ou les deux à la fois. En effet, dans ses activités, le FMCR
appuie essentiellement les MEA surtout pour la campagne agricole, l’achat d’engrais et/ou de
semences et dans une moindre mesure les achats liés au commerce des produits agricoles.
Nous pouvons en conclure qu’il est sélectif dans ses interventions.
Cela constitue toutefois une entrave pour les ME qui évoluent dans les autres secteurs.
Le Fonds de garantie a été initié en 2011 et a été rendu opérationnel depuis 2012.
Ce fonds a permis à plusieurs petits exploitants ruraux d’être éligibles auprès des IMFs.
Par exemple en 2013, un nombre de 1341 MEA 4 a bénéficié d’appui de garantie pour un
montant de plus de 305 millions BIF (soit un peu plus de 173 000 USD). En 2015, ce sont 2643
MEA qui ont été appuyées pour un montant d’un peu plus de 189 millions BIF (soit près de

1

Burundian International Franc. Au taux de change du 23/09/2019, 1USD=1847,005 BIF
Le FMCR est un établissement de refinancement et n’intervient pas directement dans le financement des
microentreprises, le fait par le biais des IMF. Le taux de refinancement est un taux dégressif de 8 % (ministère des
Finances, 2011, p. 20).
3
Ces conditions sont la présentation de l’hypothèque, la caution solidaire, la caution hypothécaire, la caution
bancaire, le nantissement de fonds, la cession des créances, un fonds de garantie et une cession d’un portefeuille
sain des IMF. Les microentreprises agricoles informelles et qui ne sont pas éligibles aux exigences des IMF
bénéficient d’un autre produit financier, le Microcrédit aux pauvres économiquement actifs (MCPEA) aux
conditions plus souples. Voir annexe 14.
4
Les grandes exploitations agricoles destinées à l’exportation ne sont pas prises en compte.
2

80



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

108 000 USD) (FMCR, 2016, service de secrétariat). Jusqu’en 2016, le fonds de garantie a
permis à plus de 6222 MEA de bénéficier des microfinancements auprès des IMFs (MDRH,
2017) 1.
Dans ses interventions, le FMCR offre aussi des services non financiers comme
l’encadrement ou la sensibilisation aux bénéficiaires des microcrédits. Quant au MINEAGRIE,
avec un budget annuel de près de 1422 milliards BIF (soit près de 77 millions USD) (Loi de
Finances 2017, p. 36), ses interventions se font au travers de la gestion d’un fonds de garantie.
Ce fonds a été initié en 2012 dans le cadre du Programme National de Subvention des Engrais
au Burundi (PNSEB). Il s’agit d’un fonds commun pour les fertilisants et amendements
(FCFA). Le fonds supporte 40 % du coût total d’un sac de fertilisants et le producteur devant
en supporter les 60 % restants. Pour mobiliser les contributions des producteurs, le FMCR
travaille la Fenacobu et la Régie nationale des postes (RNP). De même que pour le FMCR,
l’analyse des interventions du MINEAGRIE montre que le fonds de garantie a un impact faible
sur les producteurs (annexe 15), car la proportion de bénéficiaires de ces fonds est très faible
dans chaque province.
Parallèlement, nous pouvons souligner la juxtaposition des fonds pour les MEA tels que
le FMCR, le fonds de garantie et le FCFA. Dans les faits, les fonds sont gérés par deux acteurs
différents sans aucune structure de coordination. Nous pensons que cela produit des doublons
inefficaces quant à l’accès au crédit des MEA. La mise en place d’une structure de coordination
pour optimiser leur gestion et par-là, le financement des MEA, nous semble donc souhaitable.
ii)

Deuxièmement, ce sont les appuis publics en faveur des microentreprises
non agricoles. Cette politique d’appui public des microentreprises non agricoles
concerne essentiellement deux ministères à savoir le ministère des Affaires de la
Communauté Est-Africaine, de la Jeunesse, du Sport et de la Culture
(MACEAJSC) et le ministère de la Solidarité Nationale, des Affaires Sociales,
des Droits de la Personne Humaine et du Genre (MSNDPHG). Avec un budget
annuel qui s’élève à un peu plus de 2,3 milliards BIF (soit un peu moins de
1,3 million USD) (Loi de Finance, 2017, p. 34), les appuis du MACEAJSC
s’articulent autour de deux projets. D’un côté, il s’agit du projet CONFEJES 2 et

1

Service de suivi Evaluation des projets
CONFEJES : Conférence des ministères des Jeunes. Elle regroupe 42 pays africains et son siège se trouve au
Sénégal.
2

81



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

d’un autre côté, c’est le projet « Agence burundaise de l’emploi des jeunes »
(ABEJ).
La CONFEJES a commencé ses activités au Burundi en 2005. Dans les faits,
nous pouvons dire que son incidence sur le financement des ME est faible puisque 5 à 6 ME
seulement sont financées annuellement.
Concernant le projet ABEJ, celui-ci vise essentiellement la formation des jeunes
entrepreneurs à la formulation d’un plan d’affaires afin de renforcer leur capacité managériale
et entrepreneuriale (Nkakleu et al., 2018, p. 97). Depuis sa création en 2010, l’ABEJ
accompagne annuellement au moins 250 microentrepreneurs. Quant au MSNDPHG, avec un
budget annuel supérieur à 7,7 milliards (soit 4,2 millions USD) (Loi de Finances 2017, p. 33),
ses interventions visent à appuyer les entrepreneures féminines. Ce projet a été initié par ONU
Femmes/Burundi dans le cadre de la consolidation de la paix. Son enveloppe globale est de 793
millions BIF (soit environ 450 000 USD), dont 520 millions BIF (soit 295 000 USD) issus des
remboursements des microcrédits de la première phase. Le fonds comporte trois volets.
Le premier volet concerne les microcrédits pour 70 % de l’enveloppe globale ; le second volet
est consacré au fonds de garantie à hauteur de 20 % du montant global et le dernier volet est
destiné à l’accompagnement des bénéficiaires pour 10 % de l’enveloppe (DGG MSNDPHG,
2017) 1. Jusqu’en 2017, au moment de la collecte des données auprès de ce ministère, ce fonds
avait déjà financé 13042 femmes microentrepreneures regroupées en 532 ME.
Nous pensons que ce nombre est très réduit au vu du nombre des ME estimées au
Burundi lors du rapport sur l’emploi des jeunes2 (République du Burundi, 2014, p. 14).
Cela conduit aussi à une situation déséquilibrée par une demande excédentaire. Il en résulte un
rationnement soit total, soit partiel des ME qui ne peuvent pas présenter de collatéral suffisant
lors de la demande d’un prêt. C’est cette demande insatisfaite qui motive alors d’autres acteurs
à s’intéresser à l’appui au microentrepreneuriat.
1.2.2. Les interventions des bailleurs de fonds externes
Les interventions des bailleurs de fonds se matérialisent essentiellement à travers quatre
projets :

1

Direction Générale du Genre au ministère de la Solidarité Nationale, des Droits de la Personne Humaine et du
Genre. Ce fonds travaille avec 5 IMF à savoir Wise, la CECM, la Cospec, la Mutec et la Fenacobu .
2
Ce nombre est estimé à plus de 79 %

82



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



En premier lieu : c’est le projet Emploi Jeunes Ruraux (EJR). Celui-ci est assuré
par le Programme de Développement des Filières (Prodefi) via le Fonds
International pour le Développement de l’Agriculture (FIDA). Son objectif est de
créer 20 000 emplois en 4 ans (2016-2020) pour les jeunes ruraux âgés de 14 à 30
ans à travers l’entrepreneuriat. Ce projet intervient dans les communes de Ngozi,
Gashikanya, Gihanga et Bubanza. Afin de renforcer les capacités entrepreneuriales
des bénéficiaires, le FIDA combine les services financiers et non financiers pour ses
groupes cibles. Durant la formation, par exemple, les bénéficiaires montent des ME.
Elles sont ensuite soumises à des IMFs partenaires du FIDA pour le financement 1.



En deuxième lieu : il y a les projets de CARE International. Cette ONG a
commencé ses activités au Burundi en 1994. Ses premières interventions étaient
centrées essentiellement sur l’aide d’urgence apportée aux populations victimes de
la guerre civile de 1993. Ce n’est qu’en 2005 que cette ONG a débuté ses activités
de développement aux côtés des populations vulnérables notamment les femmes,
avec l’approche « Nawe Nuze » qui veut dire « Viens toi aussi » pour une période
de 15 ans dans ses zones d’intervention. Actuellement cette ONG centre ses
interventions de formation sur les activités d’épargne, des microcrédits et de la
gestion d’une ME pour les groupes cibles. Parmi les ME financées par Care
International, nous pouvons citer le petit commerce, les activités agropastorales,
l’offre des services comme les taxis-vélos, la menuiserie, etc. Jusqu’en 2015, Care
International avait déjà appuyé financièrement 12 850 groupes solidaires (GS).
Ceux-ci étaient constitués d’environ 325 000 membres dont 70 % sont des femmes,
20 % des jeunes filles et 10 % sont des hommes. Le montant de leur épargne à cette
même période était de 12 milliards de BIF (soit 6,8 millions USD)2. En 2016, ce
sont 4432 associations villageoises d’épargne et de crédit avec 102 098 membres
(toutes femmes) qui ont été appuyés financièrement.

1

Le FIDA a signé un partenariat avec la CECM pour accorder des microcrédits aux microentrepreneurs qui
finissent leur formation dans le centre de FIDA à Bubanza, ce qui a conduit la CECM à ouvrir un guichet à
Bubanza, car Bubanza faisait partie des zones d’intervention de FIDA où il n’y avait pas d’IMF. L’autre zone
d’intervention est Ngozi. Afin de minimiser les risques de non-remboursement des microcrédits, FIDA assure un
fonds de garantie de 80 % du montant total de la ME pour chaque microentrepreneur et l’IMF prend en charge
20 %. Les formations qui sont proposées à ces jeunes microentrepreneurs portent sur trois modules à savoir TRIE
(trouvez l’idée de votre entreprise), CRE (créez votre entreprise) et GERME (gestion de stock :
approvisionnement, trésorerie, comptabilité) (Secrétariat de suivi-évaluation de Projets Emploi des Jeunes Ruraux,
2016, FIDA/Prodefi-Burundi). Le coût de ce projet s’élève à 6,6 millions de dollars et est entièrement assuré par
le FIDA.
2
Données recueillies lors de la visite exploratoire en 2016 pendant la semaine nationale sur la microfinance au
Burundi

83



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



En troisième lieu : il y a le projet d’Appui à la Formation Professionnelle et
Technique (AFPT). Celui-ci a été lancé le 12 mai 2011 pour une période de 7 ans et
est financé entièrement par le Royaume de Belgique. Son budget est d’environ 7
millions €. Depuis sa création en 2010 jusqu’en 2017 lors de la collecte de nos
données, l’AFPT a déjà financé 60 dossiers de microprojets pour l’insertion
socioprofessionnelle des jeunes. Dans sa formule d’appui au financement du
microentrepreneuriat, l’AFPT offre aussi aux bénéficiaires des formations. Cellesci sont axées sur la gestion des microcrédits, de l’intérêt et de l’usage de crédit-bail 1
(leasing). Mais nous jugeons que ce nombre de bénéficiaires reste faible par rapport
aux microacteurs en quête de financement au Burundi.



En quatrième lieu : c’est le Burundi Business Incubator (BBIN). Il s’agit du second
centre d’incubateur au Burundi. Son objectif est d’accompagner et d’aider les jeunes
actifs dans la création des ME. Il a été initié par la coopération néerlandaise et
l’USAID. Ce projet soutient les jeunes qui ont des projets innovants. Ses actions
sont essentiellement centrées sur la création d’entreprise plus que sur leur
développement. Chaque année, BBIN organise un concours dit « Shika » à l’issue
duquel il prime les trois meilleurs microentrepreneurs. L’enveloppe de la prime
varie entre 1 à 3 millions de BIF (soit entre 570 et 1700 USD). C’est dans ce contexte
du développement des microfinancements entrepreneuriaux que le BBIN a signé un
accord avec la Banque de crédit de Bujumbura (BCB) en 2014. Cet accord visait à
appuyer financièrement les microentrepreneurs que BBIN avait encadrés. Cet appui
financier de BBIN a consisté à la mise en place d’un fonds de garantie à un taux
bonifié de 11 %. Il s’agissait d’un fonds en expérimentation. Ce fonds a permis
d’appuyer financièrement cinq microentrepreneurs actifs qui avaient soumis des ME
des petites unités de transformation. Il est à souligner que l’enveloppe de ce fonds
était fixée à dix millions BIF (soit 5680 USD). Cependant, selon l’un des
responsables de BBIN chargé du service marketing que nous avons rencontré en mai
2017, les résultats enregistrés à l’issue de cette première expérience n’ont pas été
encourageants à cause de non-remboursement des crédits. Cela a conduit à l’arrêt de

Le crédit-bail est un mécanisme qui consiste au principal (ici l’AFPT) à financer un équipement et à le mettre à
la disposition de l’agent (ici le microentrepreneur) avec la possibilité que ce dernier le rachète à la fin du contrat.
Dans le cas de l’AFPT, cet équipement peut porter sur une machine de couture, du matériel ou des pompes
agricoles, des machines de soudure, etc. Après la période contractuelle, l’agent peut s’il le veut, soit renouveler le
contrat, soit racheter le matériel à sa disposition. Dans le cas de rachat, le matériel est racheté à sa valeur résiduelle.
Et dans ce cas, l’agent devient le propriétaire définitif du matériel.
1

84



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ce fonds. Il est à noter que l’appui financier de BBIN s’adresse aux
microentrepreneurs qui ont déjà un certain niveau de scolarisation. Cet état de fait
montre que la possession des connaissances académiques ne traduit pas forcément
par la possession de connaissances entrepreneuriales. Cela nécessite alors le
renforcement des capacités en entrepreneuriat par la mise en place d’un mécanisme
d’accompagnement continu tout au long de l’aventure entrepreneuriale. Or, la
création d’une ME innovante est un processus continu au cours duquel
l’accompagnement joue un rôle déterminant. C’est d’ailleurs ce que Philippart
(2017, p. 20) soutient à partir d’une étude portant sur l’accompagnement des
entrepreneurs en difficulté. Pour cet auteur, « le processus d’accompagnement ne
permet pas seulement d’accéder au financement ou de constituer un réseau […],
mais aussi d’améliorer les compétences des entrepreneurs ». En conséquence, il
serait souhaitable que le BBIN mette en place un dispositif d’accompagnement
continu, et ce, avec l’appui du gouvernement. Cette synergie permettrait alors de
capitaliser les efforts des uns et des autres et cela améliorerait la culture
entrepreneuriale des jeunes Burundais. C’est ce que Adam (2009, p. 145) souligne
dans son analyse sur « réinventer l’entrepreneuriat pour soi, pour nous, pour eux ».
Pour cet auteur, le BBIN a pour rôle de « fournir aux entrepreneurs des outils
spécifiques pour mieux aider la démarche du porteur de l’idée à la faire naitre et la
faire grandir ».
La section suivante met en lumière les produits financiers offerts par ces IMFs
burundaises.

85



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 2 : Produits microfinanciers offerts par les IMFs burundaises
Les produits financiers offerts par les IMFs burundaises peuvent être classés en deux
sous-groupes. D’un côté, il y a des produits classiques et d’un autre côté les produits
électroniques. Dans cette section, nous parlons successivement de ces différents produits (2.1)
avant d’évoquer leurs limites dans le financement des ME (2.2).
2.1. Les produits microfinanciers classiques
Les produits microfinanciers classiques consistent en crédits solidaires, crédits
individuels, crédits warrantages ainsi que les produits d’épargne.
2.1.1. Crédits solidaires et crédits individuels
i) Les crédits solidaires
Il s’agit de « des crédits de petits montants accordés à des groupes de cinq à six
personnes. Les membres du groupe solidaire se portent garants du prêt si l’un des membres
fait défaut » (Kambale Paluku et Lenfant, 2016, p. 5). Ces crédits reposent sur les valeurs
sociales et la solidarité entre les membres. Ces facteurs permettent aux emprunteurs de
contracter un crédit à des conditions plus économiques par rapport à celles des prêts
traditionnels. Les crédits solidaires ont été initiés au départ pour permettre aux entrepreneurs
dépourvus des garanties, surtout les femmes, de lancer une AGR. Les crédits solidaires
comprennent en réalité deux sous-produits à savoir le « microcrédit aux plus démunis » et
« le crédit solidaire » (Attali et Arthus-Bertrand, 2007, p. 80). Pour ces auteurs les
« microcrédits aux plus démunis » sont destinés aux microentrepreneurs actifs, mais qui ne
peuvent pas être membres à part entière d’un groupe solidaire, et encore moins, d’une IMF à
cause de leur situation économique défavorable (Soulama, 2005, p. 198). Ils montrent que ceux
qui sont dans cette catégorie ont encore besoin tant des services non financiers que des services
financiers pour pouvoir réussir dans leurs activités. Nous pouvons étayer cette pratique dans le
cas du Burundi par le microcrédit aux pauvres économiquement actifs (MCPEA) initié par le
FMCR (voir annexe 14).
Quant aux « microcrédits solidaires », ceux-ci sont destinés aux microentrepreneurs qui
sont déjà membres actifs dans une IMF et qui ne disposent pas de collatéral individuel suffisant
pour contracter un prêt individuel. Pour eux, la seule garantie qu’ils peuvent mobiliser auprès
de l’IMF est la garantie solidaire. C’est ce dont un bénéficiaire d’un crédit solidaire à la Mutec
au Burundi témoigne en ces termes : « J’avais un besoin de trésorerie dans ma ME et je n’avais
86



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

pas des garanties personnelles pour hypothéquer. Finalement, je l’ai obtenu grâce à la caution
solidaire du groupe solidaire ‘‘Akeza’’ dans lequel j’ai adhéré dans mon quartier » (Tiré du
journal Zamuka du RIM, 2014, p. 3) 1.
ii) Le prêt individuel
Le prêt individuel a été introduit du fait que « le prêt solidaire commençait à montrer
ses limites » pour les clients plus actifs. C’est ce que Mayoukou et Kertous (2015, p. 123)
montrent dans le cas congolais. Pour les auteurs, l’offre du prêt individuel est liée à l’existence
de certains emprunteurs, surtout en milieu urbain, qui désirent emprunter des sommes plus
importantes. Il s’agit des clients qui affichent un certain niveau de performance dans leurs
activités et dont les besoins financiers dépassent la capacité d’endettement de leurs groupes
solidaires (Boyé, Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 61; Attali et Arthus-Bertrand, 2007, p. 79).
Ce phénomène est appelé la montée en gamme ou « upgrading ». En s’interrogeant sur le
modèle adapté au financement des PME en Thaïlande, Subhanij (2016, p. 5) avance que l’offre
d’un crédit progressivement plus important permet aux IMF de maintenir cette catégorie de
clientèle qui est devenue solvable par rapport à leur situation initiale. Selon cet auteur, ceux qui
sollicitent ce type de prêt sont capables de présenter une garantie physique. Ces constats sont
similaires à ceux de Soulama (2005, p. 195) dans le cas burkinabè, qui, à partir des caisses
populaires, témoigne que « certains microentrepreneurs que la caisse a contribué à former sont
devenus très performants à tel point que sans modification majeure des conditions financières
de fonctionnement de la caisse, ces acteurs dynamiques se sentent à l’étroit et sont prêts à
« migrer » vers une institution financière formelle ». C’est pourquoi Boyé, Hajdenberg et
Poursat (2006, p. 61) affirment que ce type de crédit est basé sur « la capacité du client à
présenter à l’institution financière des garanties de remboursement et un certain niveau de
sécurité ». Ils soulignent que la réussite du prêt individuel repose sur l’aptitude de l’agent de
crédit à pouvoir écarter parmi les candidats à ce prêt, ceux qui présentent un haut niveau de
risque de défaut.
Nous pouvons dire que deux facteurs essentiels forment le moteur du prêt individuel.
En premier lieu, c’est la nature de la ME emprunteuse et en deuxième lieu, c’est la nature
de la garantie présentée par l’emprunteur. En effet la « la nature de la ME » peut porter sur
l’analyse du dossier en faisant apparaitre l’accroissement des flux attendus, les bénéfices nets,
l’historique de l’activité, les échéanciers possibles par rapport au rythme de production,
1

Voir http://www.rimburundi.org/sites/default/files/zamuka %2030.PDF Consulté le 02/03/2018

87



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

l’existence ou non des concurrents pour les biens ou services produits, les canaux de
commercialisation, les autres charges liées directement ou non à l’activité et qui impactent sa
rentabilité. Il s’agit d’une étude complète du marché.
Quant aux garanties, elles peuvent porter sur les garanties réelles telles que les titres
fonciers, les garanties économiques comme le salaire, l’apport personnel, les garanties sociales
comme l’avaliseur, les garanties morales telles que la prise en compte de la moralité de la
personne du client, la possibilité de saisir ses actifs ou l’affichage du nom du client en cas de
non-remboursement. Nous pensons aussi que le fait que ce type de prêt soit sollicité en milieu
urbain plutôt qu’en milieu rural est lié à la possibilité de profitabilité rapide des ME en milieu
urbain et les difficultés des IMFs d’utiliser le modèle de prêt solidaire dans ces milieux.
2.1.2. Crédit warrantage
Le crédit warrantage est un « système de crédit rural qui consiste pour une organisation
paysanne et/ou ses membres producteurs, à obtenir un prêt en mettant en garantie leur
production, telle que le mil, le sorgho, le riz, le maïs, l’arachide, etc., susceptible d’augmenter
de valeur » (CGAP, 2014). Dans ce type de crédit, comme dans le prêt solidaire, le principe de
surveillance par les pairs joue un rôle important. Nonobstant, cette technique est encore au stade
embryonnaire dans quelques IMFs burundaises (Ndimubandi, 2010, p. 6).
Ce type de crédit a permis aux petits exploitants agricoles d’accéder aux microcrédits
en milieu rural soit pour assurer les campagnes agricoles, soit pour s’acheter des intrants ou des
semences dès les premières pluies de la saison pluvieuse. Nous pouvons dire qu’il évite aussi
aux microentrepreneurs agricoles de gaspiller leurs stocks de la saison précédente.
La vulgarisation de cette approche pourrait alors être avantageuse en milieu rural.
Cela s’explique par le fait que les terrains dont disposent les cultivateurs ne sont pas
enregistrés au cadastre. Dans la pratique, le warrant comme mécanisme approprié dans le
financement des MEA, implique au moins trois acteurs.
Premièrement, des producteurs, en tant que groupements villageois, c’est- à-dire
« des organisations paysannes (OP) ». Il s’agit d’associations à l’échelle villageoise qui
poursuivent des objectifs communs. Ces organisations doivent être solidairement organisées
dans des secteurs porteurs afin de se porter mutuellement garantes des membres auprès des
IMFs.

88



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Deuxièmement, ce sont des IMFs. Ces dernières doivent maitriser en amont et en aval
l’utilisation de ladite technique.
Troisièmement, c’est l’administration. Le rôle de ce dernier acteur se remarque surtout
dans la mise en place des infrastructures de base comme les routes, la réglementation et/ou
l’organisation des marchés de ces produits. Ces facteurs constituent des conditions préalables à
toute transaction.
Les divers acteurs doivent travailler en synergie tout au long du processus pour que ce
mécanisme soit un vrai instrument de financement des MEA. L’absence ou la faible implication
de l’un des trois acteurs peut entraver la réussite de ce type de crédit.
Comment fonctionne alors le crédit warrantage au Burundi ? Au Burundi, le crédit
warrantage a eu lieu deux fois dans l’année. Son cycle se fait en six étapes.
La première étape consiste à la tenue d’une assemblée générale avec les producteurs.
Elle a lieu à l’approche de chaque saison arable, c’est-à-dire en septembre pour la petite saison
culturale (A) et mi-février pour la grande saison culturale (B). À ce moment, l’IMF mène une
campagne d’intéressement. Durant cette campagne, l’IMF recense tous les groupements
associatifs (OP) susceptibles d’adhérer au mécanisme de warrantage.
La seconde étape est de former des groupes d’agriculteurs qui sont intéressés et de
passer à la formalisation des contrats. Il peut s’agir des anciens groupes ou des nouveaux
groupes. Dans le cas d’un nouveau groupe, l’IMF participe à la création du groupe qui adhère
au crédit warrantage. L’agent de crédit lui explique les avantages de ce type de crédit. En cas
d’adhésion effective du groupe, l’IMF prépare le contrat en deux exemplaires. Une copie du
contrat reste à l’IMF et l’autre est remise au groupe. Dans le cas d’un ancien groupe,
l’IMF prépare aussi une rencontre avec ce groupe. Elle rappelle le fonctionnement du dispositif
avant de préparer le contrat pour la signature. Dans tous les cas, l’IMF peut recourir à l’appui
institutionnel.
La troisième étape est celle de la constitution des stocks. À ce niveau, il y a un
engagement d’un agent du groupe et celui de l’IMF. La fermeture du hangar se fait à l’aide de
deux ou trois cadenas. Les clés sont ensuite remises à ces deux agents qui sont chargés de sa
gestion. C’est aussi à ce moment que l’on établit des listes de paiement. La liste permet de
quantifier les produits des groupes qui ont adhéré au crédit.

89



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

La quatrième étape couvre la remise des crédits aux membres du groupe. À ce niveau,
l’IMF délivre un certificat de dépôt des produits en warrantage. C’est ce bordereau qui sera
présenté lors de la sortie des produits en stock. Le volume du crédit peut atteindre 70 % de la
valeur marchande des produits en stock.
La cinquième étape concerne la sortie effective des produits pour la vente et le
remboursement des crédits. Cette sortie a lieu en présence de deux agents qui sont chargés de
la gestion du stock.
La dernière étape est consacrée à la clôture du processus. Il s’agit d’évaluer la saison
agricole passée afin de préparer celle à venir. C’est aussi l’occasion d’évaluer le dispositif en
identifiant les points forts et faibles pour la période passée afin d’améliorer l’opération.
À partir des travaux de Simphal (2012, p. 5), dans le cas burkinabè, nous pouvons
schématiser le cycle du crédit warrantage dans le cas burundais de la façon suivante :

90



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 5: Mécanisme indicatif de la technique de warrantage

91





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Quant aux produits d’épargne, les IMFs burundaises offrent essentiellement le dépôt à
vue, le dépôt à terme, l’épargne scolaire, l’épargne santé, l’épargne retraire, l’épargne
complémentaire, l’épargne jeune entrepreneur, l’épargne logement et l’épargne nantissement.
Excepté les dépôts à vue, l’épargne santé et l’épargne jeune entrepreneur, les autres types
d’épargne sont générateurs de revenus. Le taux d’intérêt varie selon la nature de l’épargne
(voir annexe 17).
Les produits de microassurance ou les services d’accompagnement ne sont pas encore
développés au Burundi.
Outre les produits classiques des IMFs (crédits et épargnes), les IMFs burundaises ont
développé aussi des produits électroniques. Ceux-ci concernent essentiellement le transfert
d’argent via Ecocash, Leo Manoti, Lumicash ou M-Pesa. Dans ce cas, l’expéditeur et le
destinataire doivent avoir les cartes Sim de la même compagnie téléphonique. C’est à partir de
leur numéro qu’ils sont identifiés. Chacun d’entre eux doit aussi posséder un code secret qui lui
permet d’accéder à son compte. Dans la pratique, l’argent liquide de l’expéditeur est transformé
en unité et est chargé comme des unités téléphoniques dans son téléphone. C’est à ce moment
précis qu’il peut transférer de l’argent à son destinateur. Avant le transfert, l’expéditeur doit
s’assurer qu’il dispose d’un dépôt suffisant sur son compte. Le destinataire récupère l’argent
après avoir reçu un code de la part de l’expéditeur. Pour cela, il doit se présenter dans le guichet
proche avec sa carte d’identité et son compte ouvert dans l’IMF. La transaction n’est effective
qu’à la réception d’un reçu délivré par la machine. Ce reçu comporte les détails sur les
caractéristiques de l’opération (dépôt, retrait ou transfert) qui vient être effectuée. Ce dispositif
doit être connecté au serveur de l’IMF, ce qui permet de garantir la sécurité.
C’est dans le cadre de l’utilisation des produits électroniques que certaines IMFs
burundaises ont mis en place un autre dispositif appelé « Point of service » (POS). Plusieurs
facteurs ont motivé l’introduction de ce dispositif. Nous pouvons mentionner le cas de certaines
zones, surtout en milieu rural qui sont moins desservies en matière de services financiers,
la recherche de baisse des coûts d’exploitation, la présence d’une demande de services
financiers accrue en milieu rural et alors que les conditions pour l’ouverture d’un guichet sont
difficiles.
Ces analyses sont soulignées aussi par Clot (2019, p. 42) dans le cas français. L’IMF
paie les équipements tel que le téléphone et les remet à un agent économique qui se trouve dans
la région choisie. Comme dans le cas précédent, cet agent doit être identifié au serveur de l’IMF.
93



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Cela permet non seulement aux clients de l’IMF de faire leurs transactions, telles que le dépôt
et le retrait d’argent, mais permet aussi à l’IMF de suivre l’évolution de l’ensemble des
transactions afin d’assurer la sécurisation de ses clients.
Pour chaque opération faite, une commission est remise à l’agent selon les modalités
convenues avec l’IMF.
La figure suivante montre le fonctionnement de ce mécanisme.
Figure 6: Dispositif des produits électroniques des IMFs burundaises : cas de ‘Point of
service’ (POS)

Le tableau suivant donne un aperçu des clients ayant recouru à ces modes d’opérations
dans leur transaction en fonction de l’institution prêteuse.
Tableau 3: Nombre des transactions des produits électroniques effectués au 31/12/2014
Catégorie

BEF

%

EMF

%

172 932

58,48

5001

1,10

8783

2,97

-

-

Ecocash

-

-

386 988

84,76

Leomanoti

-

-

64 584

14,15

M.cash

113 990

38,55

-

-

Total

295 705

Western Union
MoneyGam

456 573

Source : Extrait du rapport de la BRB sur l’offre de services financiers formels au Burundi,
2015, p. 33
À travers ce tableau, nous constatons que le taux d’utilisation des services électroniques
est plus élevé dans les établissements de microfinance que dans les banques et établissements
financiers. Certes, les nouvelles technologies ont permis d’élargir l’offre des services financiers

94



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

et par là, de renforcer l’inclusion financière. Dans les faits, certains de ces mécanismes ne sont
plus utilisés. C’est le cas de Leo Manoti et de Money Contact (BRB, 2016, p. 64).
Il importe alors de nous interroger sur les causes d’échec des différents types de crédits
du point de vue théorique.
2.2. Limites des produits financiers et programmes volontaristes d’appui au
microentrepreneuriat
2.2.1. Limites des produits offerts par les IMFs
Ces limites portent sur les crédits solidaires, les crédits individuels et les crédits
warrantage.
i) Limites de la caution solidaire comme gage de financement des ME
Tout se passe comme si la garantie solidaire allait résoudre toutes les difficultés des
garanties des plus délaissés, comme si la garantie solidaire pouvait constituer une solution
miraculeuse toute faite que les IMFs auraient inventée pour pallier aux problèmes de garanties
des populations exclues de la finance moderne à cause de leur position socioéconomique. Or,
dans les faits, il y a toujours des facteurs qui empêchent la garantie mutuelle de porter les fruits
escomptés, car dans les faits, les choses ne fonctionnent pas linéairement.
C’est le cas par exemple d’un emprunteur du groupe solidaire qui ne trouve pas un
intérêt de rembourser son prêt, car il est soit convaincu que s’il ne rembourse pas ses coéquipiers
vont rembourser à sa place, soit il n’aspire pas à des prêts futurs comme le voudrait la technique
en cas d’un remboursement total. Cela remet en cause sa volonté à faire les efforts nécessaires
pour s’acquitter de sa dette. C’est aussi le cas de la présence de certains membres influents dans
le groupe. Cela peut amener certains membres à se constituer en groupe sur des bases sociales
fictives, même s’ils peuvent présenter des projets productifs identiques pour obtenir le
microfinancement. Outre ces facteurs mentionnés, certains travaux soulignent aussi le cas où
les membres du groupe ne se connaissent pas (Armendáriz de Aghion et Gollier, 2000, p. 640;
Banerjee et Duflo, 2012, p. 291). Dans ce cas, comme le soulignent les auteurs, la pression
sociale n’est plus efficace pour assurer un taux de remboursement élevé. D’autres travaux
(Laffont, 2002, p. 341; Godquin, 2004, p. 1914 ; Guttman, 2006, p. 6; Jaunaux, 2007, p. 104;
Ahlin, 2016, p. 15) abondent dans le même sens. Ces auteurs ont mené des recherches sur les
conditions dans lesquelles les techniques des prêts de groupes sont inefficaces.

95



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Dans leurs travaux, ils expliquent la faible utilisation des techniques de prêt mutuel de
deux manières. Du côté de l’offre, ils affirment que le faible emploi de la technique de prêt
solidaire par les IMFs est lié au faible contrôle de cet instrument par ces institutions prêteuses.
Pour eux, la réussite de ces techniques dépend de leur maitrise depuis leur genèse jusqu’à leur
mise en application de la part des IMFs en fonction de la clientèle visée (Djefal, 2007, p. 5570). Du fait que cette technique repose sur la solidité des liens sociaux entre les membres du
même groupe, elle peut s’avérer vaine dans les milieux urbains, parce que dans ces milieux, le
facteur principal du prêt solidaire, notamment la culture, ne peut plus exercer sa fonction de
régulateur (Camilleri, 2007, p. 141; Mesquita 2009, p. 126 ; Nzongang, Wamba et Nimpa,
2013, p. 5). Par exemple un emprunteur risqué peut accepter de s’associer avec celui qui ne
l’est pas pour bénéficier des microcrédits. Dans ce contexte, ni la notion de la pression sociale,
ni les mécanismes d’incitation aux microcrédits futurs plus intéressants que les précédents ne
tiennent debout. Kevane et McNelly (2003, p. 25) font le même constat dans le cas du Burkina
Faso.
Du côté de la demande, Djefal (2007, p. 71-72) part d’une analyse sur les pratiques des
IMFs dans le cas de l’Afrique occidentale et rappelle les conditions dans lesquelles cette
technique peut s’avérer vaine. Tel est le cas lorsque la solidarité entre les membres d’un même
groupe solidaire est artificielle et met en avant la situation financière de chaque membre du
groupe au détriment des relations sociales qui devraient prévaloir. Or, ce sont les relations
sociales qui sont la colonne vertébrale de la réussite de cette technique. Boyé, Hajdenberg et
Poursat (2006, p. 57-60) confirment ces analyses dans le cas indien. Pour eux, lorsqu’un petit
problème survient dans un groupe artificiel, chaque membre du groupe qui est censé être
solidaire se replie de son côté, selon ses intérêts, car il n’y a pas véritablement de base sociale
solide dans le groupe. En restant dans le même ordre d’idée, Noglo (2013, p. 18), dans le cas
du Bénin, montre que l’échec de la pratique de prêt solidaire peut résulter de la composition des
membres du groupe solidaire. Selon lui, pour que la technique du prêt de groupe réussisse,
il faut que les membres du groupe solidaire forment un tout, aussi homogène que possible 1 ;
il convient aussi de ne pas avoir de liens parentaux directs entre les membres et le groupe doit
être constitué sur la base d’un petit nombre de personnes (Banerjee, Karlan et Zinman, 2015,

1

Comme c’est le cas au Burundi à la Fenacobu où certains groupes solidaires comprennent des agriculteurs et des
fonctionnaires.

96



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

p. 13; Noglo, 2013, p. 17 ; Lanha, 2002, p. 53). Dans le cas contraire, cela peut porter atteinte
à la pérennité du groupe.
Parmi les facteurs pouvant entraver la réussite de la surveillance par les pairs, et dans la
même lignée, Mesquita (2009, p. 123) montre que les effets néfastes de cette technique peuvent
résulter de la taille du groupe solidaire. Nous retrouvons ce cas d’effet « taille » dans certaines
IMFs burundaises comme Dukuse Microfinance ou la Fenacobu, où certains groupes solidaires
atteignent une quarantaine 1 d’individus. Dans ces conditions, il n’est plus possible d’exercer
un contrôle rigoureux et certains membres risquent de se comporter en passagers clandestins
afin de ne pas rembourser leurs prêts.
En plus de cette homogénéité recherchée des membres du groupe solidaire,
Varian (1989, p. 19) et Artis (2012, p. 100) proposent que les fonds sollicités par les clients
soient débloqués au fur et à mesure et que ces clients successifs affichent leur volonté de
rembourser le montant dû afin de prévenir le risque de défaut. Pour eux, du fait que les fonds
ne sont pas distribués au même moment à tous les membres du groupe solidaire, peut permettre
non seulement d’alarmer l’agent de crédit dans le cas d’un dysfonctionnement constaté,
mais cet agent peut aussi de bloquer les fonds restants pour les prochains emprunteurs.
Lanha (2011, p. 47-48) abonde dans le même sens à partir de l’étude d’efficacité de
prêts solidaire dans le cas béninois. Pour cet auteur, le prêt solidaire ne peut réussir que si l’IMF
sait organiser les groupes d’emprunteurs en présence.
Nous pouvons conclure que si l’IMF ne dispose pas de ces compétences, elle va se
limiter essentiellement à l’octroi de prêt individuel. Au Burundi, par exemple, nous rencontrons
des cas où certains premiers responsables des IMFs ont un niveau d’éducation financière moyen
ou ont besoin de renforcement des capacités 2. Cela se traduit par une faible diversification des
garanties adaptées aux caractéristiques des ME (ministère des Finances, 2014, p. 10).
ii) Limites du prêt individuel
L’objectif recherché à travers la demande des garanties réelles pour les prêts individuels
est de réduire le risque de défaut des clients. Or, en observant le cas des PME en Afrique
Kauffmann (2005, p. 1) fait remarquer que dans certaines situations, le remboursement de prêt
par la saisie des garanties apportées par le client est impraticable. Tel est surtout le cas

1
2

Les hommes et les femmes peuvent être ensemble dans un même groupe solidaire
C’est le cas par exemple de CIDI Microfinance, MUPAD, CECABU, HFB

97



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

lorsqu’il y a absence de la neutralité judiciaire. Nous pouvons dire aussi que cette limite peut
résulter du temps d’attente ou en présence de toutes les charges additionnelles administratives
pour que la justice se prononce sur le litige. En comparant les coûts qu’il faudrait supporter
pour engager un cabinet d’avocat par rapport au produit attendu, on s’aperçoit que ce dernier
est nettement inférieur aux coûts à supporter. Il pourrait être coûteux pour l’IMF de poursuivre
son action ; dans ce cas, en amont, cela pourrait conduire l’IMF à exclure certains clients
individuels.
De même, en partant du contexte burkinabè, Soulama (2005, p. 196) montre que
l’évolution des IMFs du prêt solidaire vers le prêt individuel produit des exclus. Pour lui, le fait
que les IMFs « exigent une garantie de plus en plus substantielle, exclut certains clients pauvres
et conduit les IMF à produire leurs propres exclus ». Nous pouvons justifier les propos de
Soulama par le fait que les garanties exigées en prêt individuel sont hors portées des nombreux
microentrepreneurs. Il s’agit fréquemment de sûretés réelles. À ce niveau, nous pouvons dire
qu’un grand nombre des actifs que possèdent les microentrepreneurs comme les terrains,
les bijoux ou le cheptel vivant ne sont pas juridiquement saisissables, car leurs propriétaires ne
disposent pas des documents qui attestent leur droit de propriété sur ces biens. Cela limite
l’usage de ces biens comme garanties. C’est pourquoi en analysant les facteurs d’auto-exclusion
et de l’obtention des crédits dans les IMFs congolaises, Mayoukou et Kertous (2015, p. 133134) montrent que cette exclusion est parfois volontaire. Pour les auteurs, lorsqu’un client
constate qu’il n’est pas en mesure de répondre à toutes ces conditions de nantissement, celui-ci
va s’exclure de lui-même.
iii) Limites du warrantage comme gage d’obtention du microcrédit
Les limites du crédit warrantage proviennent des facteurs exogènes qui échappent au
contrôle de l’agriculteur. Il s’agit de contraintes, tant organisationnelles que structurelles. C’est
le cas, par exemple, de la faible organisation du secteur agricole, des risques liés à la rentabilité
des activités agricoles, de la volatilité des prix des produits agricoles. L’ensemble de ces
contraintes échappent au contrôle des IMFs et des agriculteurs. Dans le cas spécifique du
Burundi, le principal facteur qui handicape l’utilisation du crédit warrantage est le faible niveau
d’accompagnement du gouvernement. En effet, chaque groupement d’agriculteurs qui souhaite
utiliser le crédit warrantage doit se construire le hangar servant d’entrepôt. Les groupements
doivent aussi supporter les frais connexes, tels que les frais d’assurance de l’entrepôt, les frais
de transport et de stockage des produits. L’ensemble de ces coûts n’est pas à la portée des
98



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

exploitants agricoles. Il arrive que des ONG apportent des tôles et alors que les autres charges
doivent être supportées par les agriculteurs. Cela se solde alors par un petit nombre de hangars
disponibles répondant aux normes. Ces facteurs découragent en même temps les IMFs dans leur
offre de crédit warrantage. En sus de ces facteurs, nous pouvons inclure la faible organisation
des marchés des produits agricoles, les contraintes externes liées aux conditions climatiques qui
échappent à tout contrôle de l’exploitant agricole ou l’IMF, le risque de détérioration des
produits en stock, le niveau de sécurité qui reste faible en milieu rural, notamment le risque de
vol.
Nos constats sont similaires à ceux de Chataille et al (2011, p. 13). Dans leur étude
portant sur le crédit warrantage au Burkina Faso, les auteurs montrent que les produits agricoles
sont vulnérables à plusieurs types de risques portant essentiellement sur « les prix des produits
mis à warrantage, le rendement, la qualité produite, le coût de production, les facteurs
humains, institutionnels et financiers ». L’ensemble de ces risques ne font qu’augmenter la
réticence des IMFs à offrir le crédit warrantage. Cela est d’autant plus important que ce type de
crédit se fonde sur le principe d’anticipation des prix des produits en warrantages
(Ndimubandi, 2010, p. 20).
Nous pensons que l’implication de l’État par l’accompagnement surtout à travers la
construction des hangars, la formation des agriculteurs, la fourniture des sacs de conservation,
l’organisation des marchés des produits agricoles et la stabilité de leur prix, la mise en place
d’un mécanisme des fonds de garantie de risque agricole peut inciter les IMFs à développer
davantage cette technique.

2.2.2. Limites des politiques volontaristes à l’appui aux microentreprises
Les limites des politiques d’appui au financement des ME mis en place par l’État et/ou
les PTF tiennent à plusieurs facteurs.
Parmi les facteurs souvent évoqués, nous pouvons mentionner la gestion disparate des
fonds de garantie. Cela se matérialise par le manque de structure de coordination dans leur
gestion. En effet, lors de la collecte de données dans les différents ministères et les organisations
non gouvernementales (ONG) qui soutiennent les ME, nous avons constaté qu’il existe des
fonds de garantie gérés par plusieurs ministères. Cependant, ces derniers n’ont pas de cadre de
concertation et interviennent souvent dans les mêmes zones géographiques et auprès du même
public cible. Nous avons aussi constaté que les IMFs méconnaissent l’existence des fonds de
99



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

garantie, hormis le FMCR. Cet état des faits aboutit à la concurrence entre les divers acteurs.
Cela a alors comme conséquence une faible incidence sur le financement des ME.
En plus de ces appuis qui se sont intéressés au côté de la demande, d’autres se sont
focalisés du côté de l’offre. Ces fonds visaient essentiellement le renforcement des capacités
managériales des praticiens du secteur (annexe 27). Certes, plusieurs acteurs interviennent dans
l’appui aux microentrepreneurs burundais et cela devrait permettre à un grand nombre de ces
derniers d’accéder au microfinancement. Cependant, les faits restent limités sur le terrain.
Nous pensons que cela peut s’expliquer par l’absence d’un cadre de coordination et de
concertation entre les divers intervenants, y compris les IMFs. En effet, cette intervention
disparate des différents fonds de garantie au Burundi se traduit par des impacts très faibles dans
le financement des ME, car tantôt les microentrepreneurs ne savent pas qu’ils existent des fonds
et tantôt ce sont des IMFs elles-mêmes qui ne disposent pas de cette information.
Afin d’améliorer l’impact de ces fonds dans le financement des ME, il serait souhaitable
de mettre en place un dispositif de coordination et de communication entre les différents acteurs
au sein duquel tous ces fonds de garantie seront gérés.
2.2.3. Obstacles au mobile banking
Dans une entreprise, les conditions de réussite d’un nouveau produit ou procédé peuvent
être analysées à deux niveaux. À court terme, les principales conditions qui doivent être réunies
pour assurer la réussite d’un nouveau produit tiennent aux « caractéristiques du produit
développé, aux caractéristiques stratégiques, aux caractéristiques de développement et celles
du marché ». À long terme, le succès d’un nouveau produit est plus lié à la maitrise du circuit
« satisfaction-fidélité-profit » (Gotteland et Haon, 2007, p. 26-28). Cela demande de la part des
praticiens des IMFs, une aptitude à anticiper les revenus attendus du client adhérant à ce
nouveau dispositif ou une capacité à évaluer la demande. Les auteurs concluent leur analyse en
précisant qu’à long terme, les facteurs de non-réussite d’un nouveau produit peuvent être liés
« à l’écart entre la performance attendue par le client et celle que lui propose l’entreprise.
Cet écart renvoie à l’étude du marché, à l’écart entre la performance « désirée » et les
spécifications commerciales et techniques qui sont fixes […]. Ici, il s’agit d’un problème de la
qualité du produit proposé et à l’écart entre la performance réalisée par l’entreprise et celle
reçue par le client. Il s’agit à ce moment-là d’un problème de communication, de vente ou de
logistique. Le dernier facteur concerne l’écart entre la performance perçue et celle attendue
ou le problème de l’étude du marché ».
100



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ce raisonnement, transposé dans le cas du marché microfinancier, montre que le
lancement d’une nouvelle technologie nécessite une étude approfondie du marché. Cette étude
doit prendre en compte les caractéristiques socioéconomiques de la clientèle qui est appelée à
l’utiliser. Il s’agit là pour les praticiens de la microfinance, de l’aptitude d’identifier la demande
pour le nouveau produit, le calcul du ratio coût/bénéfice avant tout lancement. À ces conditions
techniques s’ajoutent d’autres d’ordre environnemental, comportemental ou politique. C’est le
cas de l’absence de réseaux de connexion internet, surtout en milieu rural, du coût de
l’électricité, du niveau de formation de la population en milieu rural. Tous ces facteurs sont de
nature à réduire l’utilisation d’un e-produit.
Ces observations sont similaires à celles de Assadi et Cudi (2011, p. 236) qui ont analysé
le potentiel d’inclusion financière à partir du « mobile banking ». D’après leur analyse,
la conception du nouveau produit doit tenir compte du profil des clients notamment « l’âge,
l’appartenance ethnique ou raciale, la dépendance, l’absence des cartes d’identité pour
certains clients dans les zones rurales pour faire des formalités administratives, le faible niveau
d’éducation financière de celui-ci, son niveau de revenu faible, son lieu d’habitation, son
attitude comportementale lié notamment à l’existence des réseaux de financement informel,
l’inadaptation du produit et l’utilisation de la technologie qui reste difficile pour les gens non
scolarisés ».
L’omission de l’un de ces facteurs dans la conception du produit ou du procédé est de
nature à compromettre la réussite du nouveau dispositif.
Saint-Pierre et Mathieu (2007, p. 63) abondent dans le même sens en affirmant que
certains de ces facteurs sont liés à l’environnement dans lequel le client évolue, d’autres sont
intrinsèques au premier responsable. Pour Saint-Pierre et Mathieu, l’innovation ne peut réussir
que si elle s’insère dans son environnement. Ils justifient cette position par le fait que
l’innovation est « synonyme de nouveauté, d’incertitude et revêt pour cela, un caractère de
risque et que l’environnement contient des facteurs perturbateurs ». Dans ces conditions,
l’innovation ne dépend pas seulement de « l’utilisation des seules ressources tangibles comme
les ressources financières et technologiques, mais aussi et surtout, des ressources intangibles
comme la connaissance ». Dans cette aventure innovatrice, c’est l’entrepreneur « ici le dirigeant
de l’IMF » qui est au centre de cette technologie.
Ces résultats sont identiques à ceux de Sievers et Vandenberg, (2007,1342) pour
lesquels, la profitabilité d’un nouveau produit dépend du groupe cible et des profits engrangés
101



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

par les acteurs impliqués, ici l’IMF et ses clients. Pour qu’une technologie puisse se pérenniser
dans le temps et dans l’espace, les auteurs montrent que l’étude de sa conception doit s’articuler
autour des questions telles que « les groupes cibles, le type de service ou l’usage à en faire, la
qualité et l’intensité de la prestation de ce service, la manière de fixer les frais d’adhésion ainsi
que le taux d’intérêt ». Ils en concluent que si la durabilité de ces services est plus aisée lorsque
ceux-ci sont destinés aux PME, tel n’est pas le cas dans les ME qui sont gérées par les pauvres.
Nous pensons que cela remet en cause les profils des utilisateurs de ces outils. En effet
dans le cas burundais, si des études du marché sont menées en amont pour les produits
électroniques, il n’existe pas de telles études en aval afin de tenir compte des attentes des clients
concernant l’utilisation de cette nouvelle technologie. À cela s’ajoute le poids des pratiques
traditionnelles (Ikirimba) et leur importance dans le financement des ME, et ce, quelle que soit
la catégorie socioprofessionnelle (BRB, 2012, p. 61-62) comme le montre le tableau suivant.
Tableau 4: Partage des microcrédits par quelques groupes tontiniers au nord du

Nombre

Commune

d’associations

Burundi en 2015
Nombre de bénéficiaires

Montant reçu lors du partage ( BIF)

H

F

T

H

F

T

Marangara

5

78

26

104

1 093 709

3 520 430

4614139

Nyamurenza

1

71

20

91

130 446 311

19 604 219

150 050 530

Ruhororo

6

93

25

118

12 305 712

2 123 304

14 429 016

Ntega

8

75

55

130

4 175 517

2 910 073

7 085 590

Vumbi

4

65

50

115

7063495

5445562

12 509 057

Busiga

3

50

24

74

19031480

5593570

24 625 050

Gashikanwa

4

46

39

85

1 975 200

1524000

3 499 200

Kiremba

13

137

188

325

26 147 335

1 307 665

27455000

Mwumba

1

19

6

25

4955190

12006

4 967 196

Tangara

12

133

169

302

12 574 700

8 287 350

20 862 050

Total

57

767

602

1369

231768649

62202233

293970882

Source : Tiré des rapports des activités du SILC1, 2015

1

SILC : Savings and Internal Lending for Community

102



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Dans la pratique, les SILC se subdivisent en deux sous-groupes :


Le premier sous-groupe est composé de cinq à six membres. Le cycle de ce
groupe dure une semaine.

Dans cette forme d’organisation, la réunion a eu lieu chaque semaine. La contribution
convenue par les membres du groupe est versée lors de chaque réunion. La somme mobilisée à
chaque réunion est ensuite remise à chaque membre du groupe. Lors de la prochaine réunion,
la contribution est encore remise à un autre membre du groupe jusqu’à ce que tous les membres
soient servis. Il s’agit des tontines rotatives. Dans ce sous-groupe, la contribution peut varier
entre 500 BIF à 1000 BIF (soit 0,2707 dollars à 0,5414 dollars)1. Le microcrédit est alors
constitué par la contribution.


Le second sous-groupe comprend cinquante à soixante membres. Le cycle dure
une année.

Contrairement au premier sous-groupe, dans ce second sous-groupe, les contributions
données par les membres lors de la réunion hebdomadaire est donnée par un trésorier. La
contribution est de douze mille francs burundais (soit 6,4970 dollars) réparti comme suit :
 Dix mille francs (soit 5,4141 dollars) pour constituer la caisse afin d’octroyer
des crédits aux membres qui le désirent.
 Deux mille francs (soit 1,0828 dollars) pour des fins sociales.
De même dans cette forme d’organisation, la durée des crédits n’excède pas trois mois.
Le taux d’intérêt du crédit peut aller jusqu’à 10%. Il y a aussi des pénalités qui sont payées par
les membres qui connaissent de retard de remboursement ou lors de la réunion.
A la fin de douze mois, c’est la fin du cycle. Les membres du groupe se partagent alors
les gains financiers issus des contributions, des crédits octroyés ainsi que les intérêts et le cycle
reprend.
Ces pratiques nous conduisent à nous interroger sur les faits stylisés du
microentrepreneuriat au Burundi et sa proportion dans l’accès au financement auprès des
institutions financières formelles.

1

Au taux de change du 23/09/2019, 1USD=1847,005BIF

103



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : État des lieux du microentrepreneuriat au Burundi

La promotion du microentrepreneuriat et/ou de son financement au Burundi a été
encouragée par l’État, et ceci, à travers la mise en place des centres de formations et
d’encadrement en entrepreneuriat (3.1). Cette implication de l’État burundais trouve sa
justification non seulement dans le rôle socioéconomique que les ME jouent (3.2), mais encore
dans les obstacles à leur développement et par-là, à leur accès au financement (3.3).
3.1. Microentrepreneuriat
3.1.1. Rappel du cadre institutionnel pour la promotion de l’entrepreneuriat
Sur plan institutionnel, plusieurs initiatives ont été entreprises par le Burundi.
Nous pouvons citer la création d’un certain nombre d’établissements financiers :
1) La Banque nationale de développement économique (BNDE) en 1967 1.
Cette banque est aujourd’hui « régie par la loi bancaire n°1/017 du 23 octobre 2003 portant
réglementation des banques et établissements financiers au Burundi » (art. 2, p. 2) 2. Depuis sa
création, la BNDE a comme mission principale de financer les PE, surtout celles du milieu
rural. Cette banque intervient à deux niveaux dans le financement de l’entrepreneuriat : d’une
part, elle participe directement au financement de ME en accordant des microcrédits et d’autre
part elle intervient indirectement en refinançant les IMFs qui en expriment la demande.
2) Le Fonds de microcrédit rural (FMCR) (que nous avons vu plus haut) qui
fonctionne depuis 2002 pour soutenir financièrement les microentreprises agricoles (MEA).
Ce fonds a été mis en place le 19 février 2002 par le « décret n°100/026 ». Afin de l’adapter
aux réalités du financement des MEA, il a été restructuré en 2008 par « le décret n°100/158 du
23 septembre 2008 ».
3) La CRDB Bank qui a commencé ses activités bancaires le 16 août 2012 3 et qui a
intégré les activités microfinancières dans son portefeuille depuis 2014 en vertu de l’article 1 er
du décret de 2006 sur la microfinance (p. 2). Le service de microfinance dans cette banque vise
accessoirement l’éducation financière, en particulier pour les microentrepreneurs.

1

Voir http://www.bnde.bi/fr/content/historique consulté le 17/02/2018.
Voir le décret sur la microfinance au Burundi de 2006.
3
Voir http://www.brb.bi/fr/content/syst %C3 %A8me-financier-burundais consulté le 16/02/2018.
2

104



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Outre ces trois institutions financières, il existe aussi des projets pour promouvoir
l’entrepreneuriat. Certains d’entre eux visent le renforcement des capacités entrepreneuriales et
managériales, surtout des jeunes et des femmes, d’autres sont orientés vers le financement du
microentrepreneuriat, comme le montre l’encadré suivant :
Encadré 1: Quelques projets de la promotion de l’entrepreneuriat au Burundi


Le Projet des travaux publics et de création d’emploi (PTPCE) qui vise la création
d’emplois à travers les travaux publics à forte intensité de main-d’œuvre, l’exécution
des projets des travaux publics rentables économiquement et socialement en s’appuyant
sur les petites et moyennes entreprises (PME), le renforcement des capacités
institutionnelles des municipalités en les aidant à identifier et à exploiter les projets
dérivés.



L’Agence burundaise pour l’emploi des jeunes (ABEJ) qui assure la formation des
jeunes en entrepreneuriat et participe à la recherche de stages professionnels ;



Le Projet de renforcement de la participation des jeunes et des femmes au secteur
du tourisme qui a pour objet la formation des femmes et des jeunes aux microprojets
touristiques.



Le centre INDE-AFRIQUE de formation professionnelle qui est le centre
d’incubation local. Son objectif est d’assurer l’insertion des jeunes dans les emplois.



Le Projet d’appui au renforcement des capacités institutionnelles dans le domaine
de la promotion de l’emploi et de l’entrepreneuriat des jeunes (PARCEJ)



Le Programme de promotion de l’entrepreneuriat des jeunes (PPEJ) dont l’objectif
est de favoriser l’auto-emploi des jeunes, ce qui passe par la formation et l’encadrement
des jeunes d’une part et le financement de la création des microentreprises d’autre part.



Le Centre de formation et de perfectionnement professionnel (CFPP) dont l’objet
est l’identification des secteurs favorables à la création des microentreprises.

Source : République du Burundi, 2014, p. 18-20

Certes l’État burundais a développé ces centres pour la promotion de l’entrepreneuriat,
mais sur le terrain les obstacles demeurent afin d’atteindre les résultats escomptés.
En effet, le rapport de la BAD (2012, p. 22) sur l’investissement en Afrique centrale
indique que le Burundi connaît des contreperformances. Selon ce même rapport, le Burundi est
105



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

classé 159e sur 185 pays en ce qui concerne le « Doing business » pour la période de 2013 et
144e sur 144 pays en ce qui concerne la compétitivité mondiale pour la période de 2012-2013.
Ces classements mettent en évidence les difficultés pour les entreprises burundaises d’obtenir
des facilités tant administratives que financières. Si les difficultés existent pour les GE ou PME,
il est vraisemblable que celles-ci sont encore plus importantes pour les ME.
C’est dans l’optique d’améliorer le climat des affaires au Burundi et de promouvoir
l’entrepreneuriat que l’État burundais a mis en place en 2009 « l’agence burundaise de la
promotion des investissements (API) » qui est régie par « le décret n° 100/117 du 19 octobre
2009 ». Parmi les missions de cette agence, nous pouvons noter « l’octroi des différents
documents nécessaires pour la création d’entreprise, la constitution d’un cadre d’information
sur les textes et autres règlements tant nationaux et internationaux en vigueur en matière de la
création des entreprises, l’apport d’appui-conseil et d’accompagnement ainsi que l’accord des
facilités dans la création des entreprises, la proposition des réformes 1 légales et
institutionnelles aux autorités du Burundi qui répondent aux exigences tant nationales
qu’internationales, la coordination et l’assurance du secrétariat des groupes techniques dans
le cadre du projet Doing business » (API, 2013, p. 5). Dans ses activités, l’API met l’accent
aux jeunes afin de susciter en eux l’esprit entrepreneurial. C’est pourquoi l’API inscrit chaque
année dans son cahier des charges, les formations des jeunes entrepreneurs. Celles-ci
concernent surtout les entreprises innovantes. Durant la formation, plusieurs thématiques sont
développées notamment « l’apprentissage de l’élaboration du plan d’affaires, les techniques
de rédaction des projets finançables […]et la budgétisation, etc. » (API, 2017, p. 14). Il s’agit
pour cette institution de renforcer cette culture entrepreneuriale.
3.1.2. Quelques chiffres des microentreprises
La volonté de l’État de soutenir de l’entrepreneuriat a favorisé l’émergence de plusieurs
initiatives entrepreneuriales.
En dehors des ME non enregistrées auprès de l’API pour divers motifs 2, les quelques
chiffres disponibles dans cette institution révèlent la croissance du nombre des ME créées. Les
chiffres sont consignés dans le tableau ci-après :

Parmi les indicateurs il y a « la création des entreprises, l’obtention des permis de construire, le raccordement
à l’électricité, le transfert de propriété, le paiement des taxes et impôts, le commerce transfrontalier, la résolution
des conflits liés à l’insolvabilités, l’accès au crédit et la protection des investisseurs ». API 2013, p. 6.
2
Ces motifs ne seront pas étudiés dans cette thèse.
1

106



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 5: Évolution du nombre de ME et des emplois créés dans ces ME enregistrées à
l’API, selon le secteur d’activité entre 2013 et 2016
2013

2014

2015

2016

ME

Emplois

ME

Emplois

ME

Emplois

ME

Emplois

créées

créés

créées

créés

créées

créés

créées

créés

Agropastoral

15

103

9

69

15

63

8

47

Agroalimentaire

5

23

15

265

24

234

8

109

Artisanal

2

25

5

15

2

22

1

5

409

1616

438

9003

321

1298

179

560

Communication

6

20

12

34

0

0

9

28

Construction

73

383

115

1313

76

465

45

398

Éducation

6

332

11

138

1

15

0

0

Hôtellerie et tourisme

40

498

27

146

13

51

11

75

Restauration

0

0

7

45

0

0

2

16

Transport

21

419

27

239

19

216

12

51

NTIC

37

613

27

107

15

46

9

37

Services divers

253

1195

279

2056

231

1201

108

462

Total

867

5277

972

13430

717

3611

392

1788

Secteur d’activité

Commerce général

Source : API, 2016, service communication

L’analyse de ce tableau met en évidence les principaux secteurs d’activités des ME.
Il s’agit notamment du secteur secondaire, comme la construction et du secteur tertiaire, tel que
le commerce général, l’hôtellerie et le tourisme, le transport et les autres services divers.
De façon générale, nous pensons que les chiffres collectés par l’API sont nettement inférieurs
au nombre réel des ME existantes au Burundi. En effet, outre le secteur public qui emploie une
petite proportion des personnes à la recherche de l’emploi (moins de 7 %), l’analyse des
données de l’enquête menée par l’ISTEEBU révèle que les ME au Burundi sont estimées à
249 277 depuis 2012 sans tenir compte des MEA de subsistance (Niyongabo et Nyobewumusi,
2018, p. 90). À cette même époque, les entreprises publiques ne se comptent que 4152 unités
(soit 3,2 %) (ISTEEBU, 2017, p. 16 ; QDIP/DCPT, 2014, p. 12-14).
Selon le rapport de l’ISTEEBU (2015, p. 16) sur le « profil et les déterminants de la
pauvreté au Burundi », les entreprises privées enregistrées ne se chiffrent qu’à 2300 en 2015.
Celles-ci n’employaient que 2 % seulement de la population active. Nous pouvons dire que
107



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les autres entreprises, qui constituent le tissu économique burundais, évoluent dans le secteur
informel.
La question que nous nous pouvons alors nous poser est de savoir pourquoi les ME ne
s’identifient pas, alors qu’il existe une structure de l’État chargée de les accompagner ?
La réponse donnée dans la littérature est la volonté d’échapper à la fiscalité.
Toutefois, les travaux de Williams, Shahid et Martinez (2016, p. 318-321), dans le cas
pakistanais, montrent qu’il peut s’agir aussi d’une question du choix stratégique du
microentrepreneur. En effet, ces auteurs se sont intéressés aux déterminants du niveau
d’informalité des ME informelles en enquêtant sur 30 ME informelles de la ville de Lahore au
Pakistan. Leurs résultats ont révélé que le niveau d’informalité est plus lié aux caractéristiques
socioéconomiques du microentrepreneur. Ils concluent que les ME moins informelles
appartiennent à certains profils de microentrepreneurs. Ceux-ci peuvent être des femmes,
des entrepreneurs dont l’âgé est compris entre vingt-cinq et trente-cinq, ceux qui ont un niveau
d’étude primaire ou secondaire avec le revenu moyen, et qui ne peuvent pas trouver un emploi
formel.
Mais dans cette recherche nous n’allons pas traiter cette question pour éviter de nous
écarter de notre objectif principal. En pratique, nous pouvons affirmer que certaines des ME
burundaises font appel au financement de banques comme la BNDE ou la CRDB Bank,
alors que d’autres recourent au financement des IMFs.
La BNDE ne finance que des projets productifs ayant une certaine structuration dans le
fond et dans la forme. C’est le cas par exemple de certains groupements agricoles, tel que les
théiculteurs, les riziculteurs, les caféiculteurs, le secteur touristique. Ses apports dans le
financement des ME, surtout agricoles, sont considérable. À titre illustratif, en 2010 la BNDE
a déboursé environ 3 milliards de BIF, soit environ 1,7 million USD. Or cette banque ne dispose
que de trois agences sur tout le territoire national. Cela empêche sans doute de nombreux
microentrepreneurs, surtout ceux qui sont éloignés de ces trois agences, d’obtenir des prêts,
car ces emprunteurs potentiels devraient parcourir de longues distances pour atteindre cet
établissement financier.
De même, il faut signaler que la durée du crédit de la BNDE ne doit pas excéder 36 mois
(ministère des Finances, 2011, p. 19). De cette façon, la durée du prêt sollicité constitue une

108



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

contrainte pour toute ME. Nous pouvons dire que toute ME qui sollicite un crédit dont
l’échéance excède 36 mois a moins de chance de l’obtenir.

Montant (en

milliers de BIF) 2017
Nombre

Nombre

milliers de BIF) 2016

8645,1

29

5623

19

936,9

9

2126

12

2744

14

2200

3

2400

2

970

3

180

3

200

2

50

1

Immobilier

650,05

7

359,5

5

404,5

7

963,9

6

491,95

15

161,4

6

Agriculture et élevage

1036,69

42

833,83

39

561,4

25

270,96

15

217,4

10

110,6

7

Tourisme

Nombre

33

service

Montant (en

milliers de BIF) 2015

Montant (en

5673,5

Industrie/commerce et

Montant (en

Nombre

milliers de BIF) 2014
Nombre

Montant (en

milliers de BIF) 2013

Nombre

milliers de BIF) 2012

Montant (en

Tableau 6: Évolution des microentreprises financées par la BNDE de 2012 à 2017

Source : Données compilées de la BNDE de 2012 à 2017
Ce tableau montre que la BNDE finance essentiellement le secteur de service et celui
des activités agropastorales. Ces dernières couvrent notamment la production de café et de thé
qui sont des produits destinés à l’exportation. Il s’agit des ME qui ont un certain degré de
structuration.
La CRDB Bank 1 a intégré les activités de microfinancement en 2014 en vertu de
l’article 1 du décret sur la microfinance (p. 2). Celle-ci vise d’abord à enseigner l’inclusion
financière pour les microentrepreneurs. Pour ce faire, ils doivent être dans des groupements
solidaires constitués de 5 à 8 personnes. Au début du cycle, le montant du microcrédit est
compris entre 50 000 et 500 000 BIF par individu, soit respectivement 28,4 et 284 USD.
Le montant du dernier cycle est de 3 000 000 BIF, soit environ 1700 USD. En 2016,
159 microentrepreneurs bénéficiaient de ses appuis financiers, dont 110 étaient des femmes,
ce qui représente 69,18 % de l’effectif, alors que les 49 hommes comptent pour 30,82 % ;
l’enveloppe du crédit distribué était de plus de 121 millions BIF, soit près de 69 000 USD.
En définitive, en analysant les interventions de ces trois acteurs à savoir l’API, la BNDE
et CRBD Bank, nous constatons trois faits majeurs :

1

La CRDB Bank est la seule banque qui a accepté de nous donner les informations portant sur ses services
microfinanciers.

109



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



Premièrement, c’est le caractère sélectif des ME à financer. Par exemple la CRDB
Bank ne finance que des ME qui évoluent dans le petit commerce sur le marché de
la périphérie de Bujumbura, appelé communément chez « Siyoni ». Cela implique,
par ricochet, que les ME évoluant dans les autres secteurs d’activités sont exclues.
Dans cette liste des ME exclues, nous pouvons inclure celles du milieu rural. À ce
propos, les travaux de Koné, Wampfler et Bélières (2009, p. 268) sur le financement
agricole dans le cas du Mali et ceux de Gabas, Ribier et Vernières (2017, p. 16) sur
la « financiarisation du développement » expliquent le désintérêt des banquiers pour
le milieu rural par les contraintes qui lui sont inhérentes. Ils illustrent leurs propos à
partir de l’inaccessibilité ou l’étroitesse de la demande en milieu rural, l’existence
des barrières socioculturelles, l’absence des services de soutien comme les
infrastructures routières, les faibles canaux de communication 1, la faiblesse des
infrastructures de production ou des entrepôts pour la conservation des produits
agricoles, les équipements de transformation. Or, comme le soulignent les travaux
de Lapenu et al. (2004, p. 51-52) dans le cas d’une étude sur les performances
sociales des IMFs, l’une des conditions sine qua non d’accès aux services financiers
est la proximité des offreurs.



Deuxièmement, ce sont les conditions exigées et la clientèle visée par les deux
institutions pour accéder au préfinancement. À titre illustratif, la BNDE n’offre des
microcrédits qu’à des « agents de l’État, des sociétés paraétatiques et des privées
sur des critères de sélection basés sur la pérennité des services et la santé financière
des institutions qui emploient les demandeurs » (BNDE, 2015, p. 37). Les garanties
exigées portent sur « hypothèque, gage de fonds de commerce, caution individuelle
ou bancaire des sociétés, des associés ou du conjoint, nantissement des équipements
ou des fonds bloqués » 2. Nous pouvons affirmer que cette pratique a pour corrolaire
le faible accès des MEA pour lesquelles il y a la quasi-absence d’organisation et de
collatéral.



Troisièmement, c’est l’association des services non financiers, notamment la
formation, l’accompagnement, l’assistance technique aux services financiers. Cette
offre des services non financiers forme la pierre angulaire de la CRBD Bank dans

Ces moyens de communication peuvent porter sur l’internet, l’électricité, le mobile banking
Voir aussi https://docplayer.fr/6135441-Presentation-sur-le-financement-agricole-au-burundi-cas-de-labnde.html. Consulté le 24/09/2019 à 19h34mn
1
2

110



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ses activités de soutien aux ME. Ces services non financiers constituent le moteur
de la réussite des ME. Cette conclusion est soutenue par Cravo Tulio et Caio Piza
(2016, p. 3) à partir d’une étude menée pour le compte du groupe de la Banque
mondiale. Ils justifient l’importance des services non financiers par le fait que les
PME sont « moins susceptibles de se développer et de créer des emplois avec des
interventions individuelles ». Ces services visent l’amélioration des capacités
managériales et entrepreneuriales des microentrepreneurs pour les rendre plus
productifs (Lauro et al., 2016, p. 2).
Le même constat est effectué par Condor et Hachard (2014, p. 91-92) à partir de leur
étude sur le dispositif appelé « Cordées de l’Entrepreneuriat », né en 2009 en
Normandie. Pour eux, l’accompagnement, la formation en entrepreneuriat créent des
« valeurs humaines et un esprit d’incubateur chez les microentrepreneurs. À court
terme, ces services visent à « susciter la valeur ajoutée économique » chez ces
derniers. Et à long terme, ils visent à développer l’esprit d’initiative entrepreneurial
en tenant compte des caractéristiques socioculturelles du milieu de leur
implantation afin de les rendre « proactifs ».
Il en est de même pour Sahut, Peris-Ortiz et Teulon (2019, p. 8-12) qui justifient
l’offre de services non financiers par le fait que ceux-ci constituent, dans une
métaphore marine, le guidon pour le microentrepreneur, et que ce dernier est le seul
pilote du navire entrepreneurial qu’il doit l’amener à destination. Ils concluent que
l’entrepreneur ne peut amener son bateau à destination que s’il possède certains
facteurs comme « le niveau de formation, son expérience professionnelle, sa
personnalité, son âge, son genre, ses motivations personnelles et ses
représentations, le capital psychologique, le capital social, sa vision et l’esprit de
leadership ». Nous constatons que certains de ces facteurs comme le genre sont
innés et d’autres sont acquis au cours du temps à travers des formations. Nous
pouvons dire que leur absence contraint la rentabilité d’une ME et par là, l’accès au
financement.

Le paragraphe suivant explore les raisons qui sous-tendent le soutien apporté aux ME
surtout dans le contexte burundais.

111



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

3.2. Facteurs favorables au soutien des microentreprises burundaises
3.2.1. Contribution socioéconomique des microentreprises
Le soutien aux microentreprises tient au rôle socioéconomique qu’elles jouent. En effet,
l’enquête sur les conditions de vie de ménages conduite par l’ISTEEBU au Burundi en 2014
révèle que « 94 % de la population active occupée travaillaient dans le secteur informel. Les
activités informelles se caractérisent par un dynamisme matérialisé par un nombre croissant
d’une année à l’autre. Selon la même source, le nombre des unités informelles a passé de 5000
unités en 2000 à 45 000 unités en 2013 » (ISTEEBU, 2015, p. 28). Ces ME produisent des
effets socioéconomiques importants, comme le montre le tableau suivant :

Effets des ME

Figure 7: Évolution de quelques indicateurs concernant les microentreprises au Burundi
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Nombre des ME
Emplois créés
Coût d'investissement

2013
33%
29%
40%

2014
35,74%
45,18%
36,74%

2015
25,02%
19,29%
19,53%

2016
6,01%
6,51%
3,90%

2017
10,55%
15,78%
20,12%

2018
25,41%
20,55%
31,42%

Année
Nombre des ME

Emplois créés

Coût d'investissement

Source : Données compilées de l’OBR, 2018 (Service des petits contribuables) et de l’API,
2018 (Service communication)
Ce graphique laisse entrevoir que les ME jouent un rôle indéniable non seulement au
niveau individuel, mais aussi national.

112



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 8: Évolution de CA déclaré et impôts payés par les microentreprises au Burundi

CA; Impôt payé

100,00%
80,00%
60,00%
40,00%
20,00%
0,00%
CA déclaré
Impôt payé

2012
5,26%
0,72%

2013
9,05%
1,18%

2014
53,23%
91,93%

2015
14,85%
0,82%

2016
6,58%
3,90%

2017
8,11%
5,63%

2018
9,38%
12,15%

Année
CA déclaré

Impôt payé

Source : Données compilées de l’OBR, 2019 (Service des micro et petits contribuables)
Nous pouvons dire que les effets des ME ne sont pas seulement observés au niveau
individuel, mais aussi au niveau communautaire.
Cette conclusion est identique à celle de Mano et al. (2012, p. 438) à partir d’une étude
menée sur les PE mexicaines. Ces auteurs analysent 14030 petites entreprises mexicaines
provenant d’une enquête nationale. Celles-ci évoluent dans les différents secteurs tels que celui
du service (50 %), du commerce (32,1 %), de manufacturier (14,8 %) et observent que 40 %
d’entre elles sont inscrites au registre de commerce.
Ainsi les PE participent au développement du pays soit directement en générant des
revenus pour les promoteurs leur permettant d’améliorer leur propre bien-être,
soit indirectement à travers leur contribution fiscale.
Ces constats rejoignent ceux de Kersten et al. (2017, p. 340-344) qui affirment que les
ME sont davantage génératrices d’emplois et de revenus dans les pays du Tiers-Monde que les
GE. L’analyse de Lefilleur (2008, p. 1) confirme aussi cette thèse. Selon cet auteur, les PME
du Ghana constituent « 95 % de l’activité manufacturière et 70 % des emplois industriels ».
Pour Bauchet et Morduch (2013, p. 288), dans le cas bangladais, plus de 91 % de bénéficiaires
des MC, notamment les femmes travaillent pour leur propre compte dans une ME ; ils justifient
leur propos par le fait qu’il leur est difficile de trouver un emploi sur le marché formel. Au
Cameroun, cette proportion est de 90 % de la population active (Koutoing, Wambé et
Hourenatou, 2017, p. 70). Dans le cas rwandais, les ME évoluent dans des domaines divers
allant du commerce à la production artisanale en passant par la construction, l’agropastoral ; les

113



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

revenus issus de ces ME permettent aux microentrepreneurs de subvenir à leurs besoins
(Camilleri, 2007, p. 22-25 ; 37).
3.2.2. L’importance des microentreprises
L’importance des microentreprises provient de leur poids des ME par rapport à ce
que représentent les GE ou PME. En effet, en dehors des ME enregistrées à l’API, la plupart
des ME burundaises évoluent dans le secteur informel.
Selon le rapport de l’Institte African Research (2013, p. 16-18) sur l’étude de la mise en
place de la politique fiscale au Burundi, le pays comptait déjà 7000 MPE et des milliers des
entreprises de survie en 2006 (OBR, 2016 1 ; API, 2016 2). Celles-ci ont été développées par
des individus qui pratiquaient fréquemment des tontines. Or, les études sur les finances
informelles montrent que les pratiques traditionnelles font circuler d’énormes sommes d’argent
qui transitent entre les membres d’un même groupe tontinier. C’est le cas des groupes tontiniers
de SILC au Burundi. Par exemple, pour la seule année 2015, ces tontiniers se partageaient près
de 300 millions BIF soit environ 115 000 USD pour 1369 parts de tontine (voir plus haut).
Nous constatons que ces groupes pourraient constituer des canaux d’alimentation des
IMFs en ressources financières comme le souligne Sangaré (2011, p. 158) dans le cas malien.
Nous pensons aussi que le fait d’évoluer dans des secteurs diversifiés pourraient permettre de
réduire les risques de faillite liés à un secteur particulier, ce qui protège en même temps les
crédits accordés par les IMFs et permet à ces dernières d’adapter leurs produits en fonction de
besoins que chaque type d’activité exprime par le biais d’une demande potentielle (Venard,
2001, p. 47; Messomo, 2013, p. 38).
D’autres facteurs sont susceptibles de favoriser le financement des ME :


Leur nombre. En effet, la diversité et la multiplicité des ME peut favoriser leur
organisation en coopératives ; cela pourrait permettrait, par exemple, d’initier
une caisse d’épargne commune et ce fonds autoconstitué pourrait servir comme
garantie auprès d’une institution prêteuse.



La possibilité de « s’organiser en groupement ». La réussite de cette pratique
aura comme avantage de bénéficier des appuis non financiers et financiers de la
part de l’État. C’est le cas du microcrédit aux pauvres économiquement actifs

1
2

Direction des micro et petits contribuables.
Service de communication

114



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

(MCPEA) au Burundi. De ce point de vue, nous pouvons dire que ce
« regroupement » faciliterait la mise en place d’autres politiques économiques 1
en leur faveur, car l’union fait la force. Comme le soulignent Mano et al. (2012,
p. 458) dans le cas du Ghana, cela faciliterait la mise en place des politiques de
formation en gestion de risques ou en comptabilité élémentaire qui constituent
autant de préalables pour la performance d’une entreprise.


Dans ces conditions, les ME constituent alors un « outil de lutte contre la
pauvreté ». En effet, à partir du moment où le secteur public ne peut pas absorber
toutes les demandes d’emploi, nous pensons que la création d’emplois pour tous
passe par la création des ME et par l’accès au MC afin de générer des revenus.
Et, par effet d’entrainement, les revenus issus de ces emplois permettent alors,
dans un deuxième temps, d’augmenter la demande en biens et/ou services de
consommation par les ménages. Cela incite à son tour les entreprises à
augmenter leur niveau de production afin de répondre à la hausse de la demande.
Cette hausse de production nécessitant de nouveaux facteurs de production,
les entreprises se verront parfois dans l’obligation d’investir dans de nouveaux
facteurs de production. Cela va générer encore des revenus pour les ménages.
Comme le souligne le CGAP (2002, p. 1), le revenu issu de l’activité va servir à
créer de nouvelles ME et à lisser la consommation ou à satisfaire les autres
besoins de la famille et ainsi le cycle reprend. Ces constats sont similaires à ceux
de Kersten et al. (2017, p. 334) qui ont mené une étude sur l’efficacité des
politiques de soutien au financement des PME dans les pays à faible revenu.
Leur analyse révèle que l’accès au financement des PME crée un effet de
« contagion » dans la communauté.



Leur avantage tient aussi à la « taille de microcrédits sollicités ». En effet,
les prêts sollicités par les ME sont habituellement de petits montants. Ceux-ci
présentent un niveau de risque très faible comme le montrent les travaux de
Stiglitz (1990, p. 352) et de Zidani et Jarboui (2011, p. 20).



Les ME ont une avance par rapport aux autres entreprises naissantes du fait
qu’elles constituent des « activités déjà fonctionnelles ». Nous étayons notre

Il s’agit des « étude des processus par lesquels les agents économiques publics orientent par leurs décisions,
l’activités des agents économiques privés, dans une direction jugée souhaitable pour l’ensemble d’une entité
économique territoriale » (Abraham-Frois et al., 2002, p. 317).
1

115



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

point de vue par le fait que l’une des conditions exigées lors de la demande d’un
prêt dans les IMFs est d’avoir exercé l’activité pendant au moins 6 mois.
Cette exigence répond au souci de la maitrise de risques liés à l’activité pour sa
réussite. De même, du fait du poids de la culture dans les ME et de leur
hétérogénéité, celles-ci peuvent être regroupées dans de petits groupes
homogènes. Cela permet de s’appuyer sur les aspects culturels afin d’organiser
ces groupes dans leurs domaines de spécialisation. De même, certains d’entre
ces groupes possèdent des connaissances particulières qui les distinguent des
autres, d’autres utilisent des technologies bien « élaborées ». Ces derniers
groupes ont, dans la plupart des cas, besoin d’investissements supplémentaires
plus ou moins importants dans leurs activités. Mais, généralement, les besoins
financiers des ME restent faibles. Ces constats sont similaires à ceux de
Camilleri (2007, p. 22-25) à partir de l’analyse des ME rwandaises.
Pour cet auteur, les besoins de financement de ces unités peuvent varier entre
10 000 à 1300 000 francs rwandais. Nous pensons que cette pratique pourrait
rehausser la production à long terme et constituer un vrai moteur de la lutte
contre la pauvreté. Et nous retrouvons cette même réalité dans le cas burundais
(annexe 16).


En somme, nous constatons que si certains facteurs sont favorables pour l’accès
au financement des ME, d’autres par contre jouent en leur défaveur.

3.3. Facteurs limitant l’accès au financement des microentreprises
3.3.1. Facteurs liés aux microentreprises
Les facteurs liés aux microentreprises tiennent à leur degré d’informalité, à leur manque
des garanties, à l’étroitesse de leur crédit ainsi qu’au caractère saisonnier de leurs activités.
Dans les faits, les ME sont le plus souvent lancées de façon informelle. C’est le cas au Burundi
où 78,5 % des ME ont été créées dans le secteur informel avec plus de 90 % des familles en
milieu rural (MFP 1, 2014, p. 20 ; QDIP/DCPT, 2014, p. 12-14). Elles ont été initiées soit de
façon spontanée pour faire face aux besoins urgents d’emplois, surtout pour les jeunes et les
femmes (88,6 % des actifs), soit pour échapper à la fiscalité (ministère des Finances, 2011,

1

MFP : ministère de la Fonction Publique

116



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

p. 1). Cette pratique a comme corollaire, le non-respect de principes comptables élémentaires
permettant de retracer leurs activités. Ravi Gopal, Chetty et Kumari (2019, p. 247) font les
mêmes constats dans le cas de l’Inde. En s’intéressant aux impacts de la MF sur les
« performances financières des ME », ils sont arrivés à la conclusion selon laquelle, le manque
de transparence dans les activités des ME et l’absence des informations sur leurs états financiers
empêchent toute possibilité d’évaluation de leur degré de défaillance, ce qui se traduit par une
faible offre financière en défaveur de ces microunités. De même, les ME en milieu rural ont un
rythme d’activité saisonnier alors celles du milieu urbain ont une activité intermédiaire en
attendant un emploi bien rémunéré dans le secteur formel. Nous illustrons notre propos par
l’exemple de cette ME qui fabrique des outillages agricoles en milieu rural et qui les vend sur
le marché local. Or, ce type de marché n’a lieu qu’une fois la semaine. On trouve aussi ce
caractère de saisonnalité auprès des ME qui évoluent dans secteur agricole. Les producteurs des
biens agricoles tels que le riz, les pommes de terre, les tomates, etc. doivent attendre la saison
culturale de ces produits avant de solliciter un préfinancement. Dans les faits, rien n’indique
que même si cette saison arrive, le rendement sera bon.
Nous justifions cela par le fait que les facteurs qui influencent le niveau du rendement
tel que les facteurs climatiques sont exogènes à la volonté du microentrepreneur et échappent à
son

contrôle

volontaire.

Cela

signifie

que,

toutes

choses

égales

par

ailleurs,

le microentrepreneur n’a pas de marge de manœuvre sur ces facteurs pour les influencer.
Nous concluons que les facteurs d’irrégularité et de saisonnalité de production limitent toute
planification de l’offre des services financiers dans l’IMF, car cette dernière doit être en mesure
d’évaluer la demande de son client. C’est pourquoi Severino et Hajdenberg (2016, p. 74-76),
en observant le cas des entrepreneurs africains, affirment que l’offre ne se manifeste que lorsque
la demande est conséquente. Au-delà du caractère d’informalité des ME, celles-ci se
caractérisent aussi par leur incapacité non seulement à dissocier les actifs professionnels des
actifs familiaux, mais aussi par l’étroitesse de leurs besoins financiers. Cette situation résulte
de leur caractère de pluriactivité au sein d’une même unité (Marchesnay, 2016, p. 25). Selon
cet auteur, cette pluriactivité se caractérise dans les faits par un faible niveau de rentabilité.
Comme le soulignent Gopal, Chetty et Kumari (2019, p. 248) à partir d’une étude sur les
impacts des IMFs en Inde, la pluriactivité des ME et l’absence d’actifs professionnels propres
au microentrepeneur, la quasi-absence de ressources propres, l’absence de gestion suivant les
règles de l’art et le rendement limité de la production accroissent leur niveau de risque. Dans ces
conditions, tout accès au financement est conditionné par la présentation d’une garantie dont la
117



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

valeur couvre au moins le montant du prêt sollicité. Celle-ci peut prendre plusieurs formes allant
des titres fonciers au salaire en passant par l’aval, la caution solidaire, l’épargne obligataire,
le warrant. Cependant, les ME, à cause de leur faible rentabilité et de leur degré d’informalité
élevé, ne parviennent pas à fournir ces différentes garanties. C’est le cas des ME du milieu rural
où les garanties les plus répandues sont les terres. Or, celles-ci ne sont pas enregistrées au
cadastre, ce qui empêche leur usage administratif comme gage auprès des IMFs. Cela signifie
que les propriétaires de ces terres ne peuvent pas jouir des avantages liés à cette richesse dont
ils disposent.
Quant aux prêts sollicités par les ME, ceux-ci sont souvent de petite taille. Bester (1985,
p. 853) qui a étudié le rationnement du crédit sur le marché, dans un environnement d’asymétrie
d’information, affirme que ces types de prêts sont moins rentables pour les institutions
financières qui visent la performance financière. Ces résultats sont similaires à ceux de Tadesse
(2009, p. 18) qui a travaillé sur le financement des PME en Afrique et de Boyé, Hajdenberg et
Poursat (2006, p. 26) qui ont analysé les causes de non-accès des pauvres au crédit bancaire en
Inde ; pour eux, ces types de crédit engendrent individuellement des coûts transactionnels
élevés de la part de l’IMF.
Nous expliquons la hausse de ces coûts par le fait que les microcrédits sont très faibles
alors qu’ils exigent pour les IMFs, plus de ressources humaines et matérielles pour leur
traitement et suivi que ceux des moyennes et les grandes entreprises. Pour Banarjee et Dufflo
(2012, p. 272), ce coût élevé provient de l’incapacité des microentrepreneurs à rembourser leur
crédit. Ils justifient leur position par le fait que la réalisation du taux faible de défaut exige du
prêteur des efforts considérables. Ces efforts résultent du suivi rapproché du client, dans la
recherche des informations sur ce dernier, alors que les charges afférentes à ces actions ne sont
pas partagées avec l’emprunteur. Afin de couvrir ces charges, les IMFs transfèrent ces coûts
sur le taux d’intérêt, ce qui renchérit les crédits offerts par les IMFs.
Cette situation est encore plus dramatique lorsque l’IMF poursuit non seulement un
objectif plus financier que social, mais aussi si l’IMF est implantée en milieu rural où il manque
des infrastructures ou services de soutien tels que les routes, l’électricité, etc. Nous retrouvons
cette réalité dans le cas du Burundi où ce coût est renforcé aussi par la segmentation de la
demande en milieu rural. Or, le manque de garantie de la part des ME et leur niveau
d’informalité qui renforcent leur caractère insaisissable en cas de faillite, ne font qu’augmenter
la frilosité de ces IMFs et écarte d’office certaines ME de tout accès au financement extérieur.
118



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Dans ces conditions, seules les ME qui peuvent présenter une garantie sont susceptibles
d’obtenir un financement.
3.3.2. Les facteurs liés aux promoteurs des microentreprises
Les facteurs liés aux promoteurs des microentreprises peuvent notamment sur le niveau
d’études du microentrepreneur. C’est ce que montrent les travaux de Legrand, Stervinou et
Lemaitre (2012, p. 164) dans le cas français pour qui « le niveau d’instruction voire de
compétences entrepreneuriales » sont déterminants dans la réussite d’une affaire. Ces auteurs
affirment que les microentrepreneurs ont souvent un niveau d’instruction faible. Or, accorder
un prêt à des personnes dépourvues des qualités entrepreneuriales conduit à un risque élevé
pour l’institution prêteuse. En effet, certains microentrepreneurs entreprennent leur activité par
« nécessité » plus que par « vocation ».
Ces analyses sont confirmées par Williams, Round et Rodgers (2009, p. 62) à partir
d’une étude menée dans le nord de la Californie. Ils affirment que seulement 20 % des
microentrepreneurs ont entrepris leur activité par opportunité alors que 80 % des
microentrepreneurs l’ont entrepris par nécessité. Cela signifie aussi que ces derniers sont prêts
à « migrer » vers un autre secteur lorsqu’une nouvelle opportunité se présente. Nous constatons
que cette réalité est partagée par un grand nombre des PVD. C’est ce dont témoigne ce
microentrepreneur indonésien interrogé par Banerjee et Dufflo (2012, p. 369), en affirmant
qu’il « travaillait comme journalier sur les chantiers de construction, mais qu’il lui arrivait
souvent qu’il ne trouve pas de travail […] et cela faisait deux mois qu’il n’avait pas travaillé.
Comment alors subvenir au besoin de ma famille ? La seule solution qu’il a trouvée était
d’ouvrir une petite boutique à côté de la maison ». Or le recours à ce type d’activité s’explique
par le fait qu’il n’exige pas un grand capital au départ. Par contre, à cause du niveau de
formation faible des microentrepreneurs et de leur possibilité de frontière de production réduite,
ils ont des difficultés de rédiger un projet financièrement viable. C’est ce dont témoigne un
chargé de suivi des microprojets du FIDA au Burundi qui dit que « les microacteurs éprouvent
d’énormes difficultés pour proposer des microprojets réalistes ». Cette difficulté est renforcée
par le poids de la tradition qui empêche aux femmes d’investir dans un grand nombre d’activités
économiques, et lorsqu’elles parviennent à le faire, elles ne peuvent pas contracter une dette en
dehors de leur cadre familial.
Mais pour Banarjee et Dufflo (2012, p. 340), ces facteurs varient d’une région à l’autre.
Après avoir observé le cas des pays asiatiques, ils concluent que pour les microentrepreneurs,
119



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

il manque un environnement adéquat et des aides au démarrage. Selon Banarjee et Dufflo,
il suffit de leur donner « les occasions qui leur manquent et leur laisser leur chemin » afin
qu’ils libèrent leur génie créateur.
C’est pourquoi Civelek et al. (2019, p. 248-249) intègrent le cadre « macro » pour
expliquer les facteurs du faible financement des ME. À partir d’une étude sur les ME tchèques
et slovaques, ils déterminent comme facteurs explicatifs des facteurs liés à la demande comme
l’expérience du microentrepreneur, son âge ou celui de son activité, la taille du crédit sollicité
par la ME et la nature de la garantie, alors que d’autres concernent l’offre, comme le statut
juridique de l’institution prêteuse et le taux d’intérêt.
Nous pensons que ce faible engouement de financement des ME s’explique par le climat
des affaires, la qualité des IF, la structure du marché, la taille et le risque financier sur le marché,
le coût d’information dont le financier a besoin dans l’analyse du risque du dossier de demande
de crédit, le coût de filtrage et de surveillance des emprunteurs. Ce fossé de non-accès au
financement de ME est renforcé dans le cas burundais par l’absence de marchés d’écoulement
des productions de ces unités, des problèmes d’accès à l’information, ainsi que par la faible
présence des IMFs dans certaines provinces (l’une des conditions d’accès aux services
financiers est la présence des IF). Ainsi, il apparaît que les facteurs qui défavorisent les ME
quant à l’accès aux microcrédits sont multiples.
De ce qui précède, nous pensons que l’amélioration de financement des ME pourrait
dépasser le cadre micro de ces deux acteurs, à savoir les ME et les IMFs, pour se résoudre au
niveau macro en incluant d’autres acteurs, notamment l’État et les partenaires techniques et
financiers.

120



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Conclusion du chapitre II
Au terme de ce chapitre, nous pouvons conclure que l’avènement de la microfinance au
Burundi a permis à de nombreuses personnes à faibles revenus d’accéder aux services
financiers. Dans la pratique, les IMFs se distinguent des banques classiques par la flexibilité
des procédures administratives dans l’offre de services financiers, les conditions plus ou moins
souples permettant à des acteurs pauvres d’accéder aux services financiers. L’objectif ultime
des IMFss est d’offrir des microcrédits aux microentrepreneurs afin de leur permettre de
développer des AGR et/ou des ME. Au cours de leur histoire, ces IMFs ont été régies par
plusieurs textes. Cela a produit des contreperformances.
L’adoption d’un décret unique en 2006 a permis alors le développement du secteur de
la MF. Cette stabilité nouvelle du secteur de la microfinance a permis aux IMF de diversifier
leurs produits financiers en faveur des microentreprises. À titre d’illustration, nous pouvons
parler du crédit solidaire, du crédit individuel et du crédit warrantage. Ces dernières années,
le financement des ME par les IMFs a connu des avancées remarquables. Cela s’est matérialisé
à travers une série des politiques entreprises par l’État. En s’interrogeant sur les causes qui
soutiennent tous les appuis apportés par l’État à l’endroit du microentrepreneuriat, nous avons
constaté que certains facteurs sont susceptibles de favoriser l’émergence des ME et, par
ricochet, leur accès au financement et alors que d’autres facteurs sont susceptibles de constituer
une entrave dans l’obtention des financements. Ces expériences théoriques nous ont amenés à
nous interroger sur les produits financiers offerts par les IMFs, les politiques volontaristes de
l’État et leur impact sur le financement des ME.
À la suite de ces constats théoriques, il importe de faire une analyse empirique afin de
tester et répondre à nos hypothèses de recherche.

121



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

DEUXIÈME PARTIE

ANALYSE EMPIRIQUE DU FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES

Cette seconde partie analyse empiriquement les déterminants de l’offre et de la demande
des produits microfinanciers par les microentreprises. Elle est composée de deux chapitres.
Le troisième chapitre, le premier de cette partie, s’intéresse aux facteurs explicatifs de
l’obtention partielle des microcrédits.
En dégageant quelques faits stylisés dans le cas burundais, le quatrième chapitre met en
lumière les déterminants de la demande, de l’accès aux services financiers et du rationnement
au crédit par les microentreprises.
En croisant les déterminants de l’offre avec ceux de la demande, cela nous permet de
proposer une ossature pour l’amélioration du financement des microentreprises.

122



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CHAPITRE III :

DÉTERMINANTS DE L’OBTENTION TOTALE OU PARTIELLE DU CRÉDIT

Les données sur l’obtention du crédit récoltées dans le portefeuille des IMFs
burundaises ont montré que tous les clients qui ont sollicité du crédit productif dans les IMFs
l’ont obtenu. Cependant, certains emprunteurs ont reçu la totalité du montant sollicité, alors que
d’autres n’ont obtenu qu’une partie du prêt demandé. Cette situation ne constitue ni un
rationnement du crédit ni une sélectivité de celui-ci. Il s’agit d’une situation particulière par
rapport aux pratiques des autres IMF. En effet, dans ces dernières, certains clients obtiennent
des prêts, alors que d’autres sont rationnés sur le montant des prêts.
Ainsi, ce chapitre vise à identifier les facteurs explicatifs de l’obtention totale ou
partielle du crédit dans les IMF burundaises après avoir élucidé les concepts du rationnement
et de la sélectivité du crédit.
Pour arriver à cette fin, ce chapitre est organisé en trois sections. La première section
explique les concepts de rationnement du crédit et de sélectivité du crédit ; la seconde section
aborde la méthodologie spécifique aux données utilisées ; enfin, la troisième section est
consacrée à l’interprétation des résultats et l’appréciation des politiques économiques à mettre
en place.

123



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 1. Revue de la littérature et hypothèses concernant le rationnement et la sélectivité
du crédit
En économie, l’obtention partielle du crédit a lieu lorsque l’emprunteur n’obtient pas la
totalité du montant sollicité auprès de son créancier. Ce phénomène diffère de ceux connus
traditionnellement en économie, à savoir le phénomène de rationnement du crédit ou de la
sélectivité du crédit. Nous commençons par définir ces concepts (1.1) et exposons ensuite les
hypothèses de la recherche et les conditions d’application du modèle d’obtention partielle du
crédit sollicité (1.2).
1.1. Revue de la littérature
1.1.1. Rationnement du crédit
Pour Stiglitz et Weiss (1981, p. 393) le rationnement du crédit se caractérise par le fait
que certains emprunteurs, en quête de financement d’un investissement, obtiennent le prêt
demandé, alors que d’autres n’en obtiennent pas, malgré leur disposition à payer un prix élevé.
Les auteurs justifient cette situation par l’idée que le taux d’intérêt ne joue plus son rôle
fédérateur entre l’offre et la demande du crédit.
Nous pensons que cette situation est due à l’impossibilité de l’institution prêteuse de
distinguer les « bons » et les « mauvais » emprunteurs.
Yang (1997, p. 5-7) trouve que le rationnement du crédit par la banque est dû au
manque, voire l’absence d’informations relatives aux caractéristiques du demandeur du prêt ou
de son activité. Cet auteur explique son positionnement par le fait que la banque ne dispose pas
de moyens efficaces lui permettant de porter une appéciation sur l’honnêteté de l’emprunteur,
ni même sa capacité de remboursement. Une appréciation dont le coût, paraît onéreux surtout
en cas de poursuites judiciaires pour non remboursement.
Nous pouvons dire que ces caractéristiques constituent des indicateurs pour analyser le
risque encouru par la banque afin qu’elle puisse prendre une décision éclairée. Or, nous savons
que la finalité de tout crédit, pour un créancier, est d’aboutir à son extinction.

Ngongang (2015, p. 15) distingue quatre types de rationnement du crédit :


« Le rationnement de type 1, par lequel une banque accorde un crédit d’un
montant inférieur à celui demandé.
124



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi



Le rationnement de type 2 où la banque refuse de s’engager envers un client.



Le rationnement de type 3 dans lequel la banque refuse de prêter au taux désiré
par l’emprunteur.



Le rationnement du type 4 où la banque est en présence d’emprunteurs risqués ».

Nous pouvons observer que cette classification mélange un certain nombre de concepts et
d’actions et qu’elle paraît relativement peu pertinente.
Diaz-Serreno et Sackey (2018, p. 12) ont mené une analyse sur les déterminants du
rationnement du crédit par les IMF en ce qui concerne les PME ghanéennes. Pour eux,
le rationnement s’opère à travers trois étapes.


La première est celle de la rencontre entre l’IMF et l’emprunteur, étape au cours
de laquelle on procède à la vérification des informations sur le client en évaluant
son plan d’affaires ou en visitant son activité, ce qui permet de vérifier sa
solvabilité.



La seconde étape est celle consistant à éliminer automatiquement les
emprunteurs potentiellement risqués sur la base des données établies à l’étape
précédente.



La dernière étape est celle du processus pour la signature du contrat pour les
emprunteurs susceptibles d’obtenir un prêt.

À la fin du processus, l’IMF prend la décision d’accorder soit la totalité, soit une partie
du prêt ; cette décision dépend des informations dont l’IMF dispose à travers la fiche
d’identification de la demande du prêt. Pour comprendre les tenants de cette décision,
les auteurs ont exploité les données de prêt de 1429 emprunteurs issus de 14 IMF. Ces données
fournissent des informations sur les caractéristiques individuelles du client, celles de son
activité, la taille du prêt demandé et reçu.
Pour Stein (2002, p. 1893-1995), le rationnement du crédit est lié fortement à la structure
organisationnelle de l’entreprise. Pour expliquer sa thèse, l’auteur considère une économie à
deux entreprises indépendantes et dans laquelle le comportement ou le rendement de l’une n’est
pas influencé par celui de l’autre.
L’une de ces entreprises présente moins de risque par rapport à l’autre. Stein considère
que les rendements de la première entreprise (la moins risquée) cotée « bon » sont positifs et
ceux de la seconde entreprise cotée « mauvais » sont négatifs. Le niveau du risque de chaque
125



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

entreprise n’étant pas observable, le prêteur ne peut pas s’appuyer sur le critère de « rentabilité »
pour sélectionner l’entreprise à financer. Celui-ci aura recours alors à des garanties. A ce titre,
Ledgerwood (2013, p. 234) rappelle que le fait de prêter sur la base de garanties peut conduire
à des résultats erronés. Afin de pallier à ce problème, l’auteur propose de prendre en compte,
outre la garantie de l’emprunteur, les flux de trésorerie de l’activité. Nous pouvons dire que ces
facteurs constituent le fil conducteur dans l’analyse de la solvabilité du client. Ces résultats sont
conformes à ceux de Steijvers et Voordeckers (2009, pp. 934-941) qui se sont intéressés à
l’influence de la différenciation des garanties commerciales et personnelles sur le rationnement
du crédit. À partir d’une analyse empirique, et en utilisant un système d’équations simultanées,
ils montrent que l’usage de « garanties, la mise en place des prêts relationnels, la réduction des
échéances du crédit […], réduisent les asymétries d’information entre les emprunteurs et les
prêteurs ». Aussi, ils montrent que les clients qui fournissent plus de garanties ont plus de
chances d’obtenir des prêts que ceux qui ne le peuvent pas. Ainsi, selon cette étude, pour qu’une
IF maximise son profit, elle doit considérer un faisseau de garanties, plutôt qu’une garantie
prise isoélement. Ils concluent leur analyse en affirmant que la relation entre les institutions
financières et les emprunteurs est toujours caractérisée par une asymétrie d’information.
Cette asymétrie informationnelle a comme conséquence le rationnement du crédit.
Nous pouvons justifier cette conclusion par le fait que la recherche des informations
complémentaires nécessaire dans l’analyse des risques liés à une entreprise génère des charges
supplémentaires qui ne sont pas partagées avec le débiteur. Dans les faits, cette asymétrie
d’information peut être réduite par la fourniture de garanties. Ainsi, nous pouvons dire que les
garanties témoignent de la volonté de l’emprunteur de respecter les clauses du contrat. De même
la nécessité de fournir des garanties varie en fonction de la complexité et de l’opacité de
l’information fournie par l’entreprise. Or cette opacité se réduit avec le temps.
Dans la même ordre d’idée, Chakraborty et Hu, (2006, pp. 91-103) ont exploité les
données portant sur les caractéristiques de 1676 petites entreprises. Ils ont conclu que le contrat
de long terme, qui se traduit par des relations permanentes entre le prêteur et son client, permet
de révéler les informations cachées par le client au prêteur.
Ces informations sont capitales dans un accord de prêt, car elles réduisent l’aléa moral
et facilitent en même temps l’obtention du prêt. Selon ces mêmes auteurs, plus une entreprise
est ancienne dans l’activité, plus elle a de probabilité d’obtenir un prêt d’une structure prêteuse.
Ils concluent leur analyse en disant que l’exigence de garanties varie en fonction de la relation
entre la banque et l’entreprise, dans la mesure où « la durée et la portée de la relation entre la
126



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

banque les emprunteurs affectent la décision d’obtenir des prêts ». Nous pensons que cela est
dû à la maîtrise des risques liés à l’activité de l’entreprise qui augmente avec la durée des
relations. De ce point de vue, nous pouvons affirmer que l’exigence de garanties diminue au
fur et à mesure que l’entreprise tisse des relations de long terme avec son créancier et peut varier
soit en fonction du montant du prêt demandé, soit en fonction du secteur d’activité dans lequel
l’entreprise évolue.
Ces résultats rejoignent ceux de Calomiris et al. (2017, p. 9-34). En effet, en exploitant
les données des « registres détaillés des prêts bancaires, celle de Doing business de la banque
mondiale et de l’ONUDI sur la répartition sectorielle de la production dans 12 pays 1 »,
ces auteurs concluent que l’obtention d’un prêt dans une institution financière est corrélée
positivement avec la qualité de la garantie fournie par l’emprunteur. En effet, les prêts garantis
par des actifs mobiliers sont plus faibles que ceux garantis par des actifs immobiliers. Pour eux,
cette différenciation dans l’usage des garanties est liée à la faiblesse des lois sur l’usage des
garanties en cas de non-remboursement du prêt. Nous pensons que cette situation est liée à
l’impossibilité pour le créancier de faire valoir ses droits auprès de la justice.
Oluwasola et Alimi (2008, p. 187- 192) trouvent les mêmes conclusions dans le cas du
Nigéria. En effet, leauteurs ont analysé les déterminants de la demande et de l’offre de crédit
agricole auprès de 270 agriculteurs ayant obtenu un prêt dans le sud-ouest du Nigéria.
Les résultats économétriques permettent de montrer que le « taux d’intérêt, les dépenses
agricoles, le montant emprunté à d’autres sources, la taille de l’exploitation et l’épargne
étaient les principaux déterminants de la demande de crédit, tandis que les taux d’intérêt
appliqués, le niveau d’épargne des répondants, le montant du prêt demandé et le la proportion
de prêts remboursés antérieurement étaient les principaux déterminants de l’offre de crédit ».
Ainsi, selon les auteurs, pour chaque client, chaque unité remboursée du prêt entraine une
hausse de 162 % dans l’offre de crédit ultérieure. Ils concluent leur analyse en disant que pour
améliorer le financement du secteur agricole, « les institutions de crédit formelles devraient
cibler les jeunes agriculteurs, y compris les femmes, utiliser les actifs collectifs et sociaux
comme garantie plutôt que les actifs physiques […] et mobiliser l’épargne ».

1

Chili, République tchèque, Hong Kong, Hongrie, Inde, Malaisie, Pakistan, Roumanie, Singapour, Slovaquie, Sri
Lanka et Turquie.

127



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nous pensons que l’usage des actifs collectifs est plus accessible aux exploitants
agricoles que les sûretés réelles qui restent difficilement mobilisables pour eux. Dans ces
conditions, le montant de dépôts des clients peut être utilisé comme une garantie lors de la
demande du crédit. De même, la mobilisation de l’épargne permet aux institutions prêteuses de
disposer des fonds prêtables en quantité suffisante afin de répondre à des besoins financiers
d’investissement qui leur sont adressés. Mais Lin et He (2020, p. 10-20) rappellent que les
entreprises évoluant dans les secteurs agricoles sont plus risquées que les autres entreprises.
En effet, ceux-ci ont exploité les données longitudinales des banques chinoises cotées en
bourses pour la période de 2012 et 2017. Leur analyse montre que la politique de soutien au
secteur agricole est souhaitable pour encourager l’offre des services financiers aux entreprises
agricoles. Nous pensons que cela est dû au niveau de risque dans le secteur agricole et par là,
des entreprises évoluant dans ce secteur par rapport aux entreprises des autres secteurs
d’activités. Le risque dans ce secteur s’explique par le fait que le cycle de production ainsi que
le niveau de profitabilité des entreprises agricoles sont tributaires des facteurs externes dont le
contrôle échappe aux agriculteurs. Tel est le cas des aléas climatiques. De ce fait, les profits
issus de ces activités restent dérisoires et dépendent de facteurs externes. En conséquence,
cela n’incite pas les institutions financières à financer ces entreprises.
Nous avons constaté que les institutions de microfinance adoptent le même
comportement que les banques dans l’offre des services financiers, surtout aux ME évoluant
dans le secteur agricole. Cela explique pourquoi ces dernières obtiennent globalement moins
de crédit que les entreprises non agricoles.

Pour Anis et Mohamed (2012, p. 4636-4644), le faible accès des ME est associé à leur
structure organisationnelle. En effet, ces auteurs ont analysé la manière dont les ME identifient
des opportunités et accèdent au financement externe dans le cas tunisien. En fait, les données
sur les ME ont été colectées dans la région de Sfax au sud de la Tunisie. A l’aide de méthodes
qualitative et quantitative, leurs résultats économétriques indiquent que l’accès à des ressources
externes pour les ME est lié positivement à certains facteurs caractéristiques du
microentrepreneur, notamment son « niveau d’étude, son expérience dans l’activité, le niveau
de formation en entrepreneuriat reçu, les expériences managériales reçues antérieurement, la
taille du réseau dans lequel il évolue et ses liens forts avec les autres microentrepreneurs ».
128



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Selon ces mêmes auteurs, le fait d’être une microentrepreneure féminine est lié négativement à
la capacité d’identifier une opportunité d’affaires. Cela pourrait être lié à la perception qu’ont
les microentrepreneures féminines de la finance externe mais aussi des facteurs cognitifs ou
culturels qui empêchent les femmes de s’investir dans les activités autres que celles de leur
foyer. Anis et Mohamed concluent que l’environnement dans lequel la ME évolue, le capital
humain et social joue un rôle important dans la réussite. Nous pensons que cela se justifie par
le fait que les biens et services que doit produire la ME doivent s’inscrire dans les habitudes de
consommation de la clientèle ciblée.
Or, dans la pratique, cette capacité managériale peut être liée au niveau d’étude du
microentrepreneur qui lui permet d’identifier les actions non révélées de ses clients. Par contre,
Constantinidis, Cornet et Asandei (2006, p. 136) en s’interrogeant sur l’impact du genre et
d’autres variables liées au propriétaire et à l’entreprise dans le financement des entreprises
appartenant à des femmes, justifient la très faible obtention de crédits par des entrepreneures
féminines par le fait que celles-ci s’investissent dans des « microentreprises appartenant aux
secteurs traditionnels, non seulement à faible possibilité de croissance comme le cas de vente
au détail, mais aussi à haut risque ». Pour eux, les entrepreneures féminines aiment travailler
isolément, et sont fréquemment contraintes par le faible capital investi. De même, elles sont
plus frileuses face aux risques que les entrepreneurs masculins. Les auteurs constatent
également que les entrepreneures féminines évoluent le plus souvent dans des petites affaires à
faibles besoins de financement. En conséquence, elles ne trouvent pas l’avantage de solliciter
des prêts de petits montants, aux taux élevés pratiqués par les institutions prêteuses.
Ils concluent que tous ces facteurs réunis rendent les entrepreneures féminines moins attractives
aux yeux des financiers potentiels. L’ensemble de ces facteurs joue négativement sur l’accès au
financement des entreprises aux mains des femmes, et celles-ci en sont les premières victimes,
comme le montre le schéma suivant :

129



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 9: Caractéristiques et choix de financement des entreprises appartenant à des
femmes

Source : Constantinidis, Cornet et Asandei, 2006

Orhan (2001, p. 96), dans le cas français, justifie, cette pratique des entrepreneures
féminines par le fait que celles-ci accordent moins de valeur aux attributs de prestige, tels que
le statut social et le pouvoir, que les hommes. Pour cet auteur, lorsque le nombre d’employées
féminines dans les entreprises comprenant 1 à 499 employés augmente, celles-ci affichent une
évolution négative de leurs capacités financières. Il étaye sa position par le fait la productivité
est corrélée positivement aux compétences de l’entrepreneur et que les femmes entrepreneures
ne disposent pas de ce type de formation.
Nous pensons que prendre ces arguments comme tels serait exagéré. En effet, rien ne
prouve que le niveau de productivité soit lié au sexe du microentrepreneur. De même ces
analyses ont porté sur les PME, voire les GE. Par conséquent, rien n’indique que ces effets
seraient vérifiés dans les cas des microentreprises et les résultats obtenus s’expliquent
probablement davantage par la structure organisationnelle de la microentreprise.

Rita et Huruta (2020, pp. 210-215) affirment que l’existence des fonds prêtables ne
suffit pas pour la réussite de l’entreprise et que cette réussite est aussi liée à la compétence du
microentrepreneur. Les auteurs se sont intéressés à la relation entre l’accès au financement
externe et la performance des PME en Indonésie. À partir des données portant sur 256 PME et
à l’aide d’un modèle d’équations structurelles, ils affirment que le travail en synergie des
130



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

microentrepreneurs, leur capacité à innover, leur dynamisme et leur aptitude managériale ont
un impact positif sur l’accès au financement externe. Or, si les microentrepreneurs des PME
éprouvent des difficultés à innover, cela montre que la situation est plus complexe chez les
microentrepreneurs des ME qui n’ont pas une quelconque maîtrise de leur activité.
Ceux- ci entreprennent non pas par « opportunité », mais par « nécessité ».
De ce fait, nous pouvons dire que la capacité à innover est susceptible de s’améliorer
avec le niveau d’éducation du microentrepreneur, ce qui lui permet de mieux gérer son affaire,
de réduire les risques y afférents et à identifier d’autres opportunités plus rémunératrices.
Pour Braune, Sahut et Hikkerova (2020, p. 65-68), le faible accès à des ressources en
banque se justifie par les techniques que ces banques préconisent au regard de la clientèle ciblée.
En effet, ces auteurs se sont intéressés à la perception des microentrepreneurs camerounais de
l’accès au financement externe. En adoptant une approche qualitative, ils révèlent que les prêts
bancaires ne sont pas incitatifs pour les microentrepreneurs. En fait, les banques exigent
d’importantes garanties réelles et utilisent une technique prédéfinie pour l’analyse de la capacité
de remboursement du prêt obtenu et de la rentabilité de la microentreprise.
Nous pensons que cette pratique est liée à l’usage de la technique du prêt individuel qui
exige que l’emprunteur présente des garanties réelles suffisantes, dispose d’une analyse du plan
d’affaires

de

la

microentreprise,

voire

d’une

étude

du

marché

de

celle-ci.

Or, les microentreprises ne font pas d’étude du marché avant d’entreprendre et ne disposent pas
des garanties physiques pouvant faire l’objet d’un gage en banque. Cela conduit à l’autoexclusion de certaines d’entre elles.

De ce point de vue et en nous référant aux caractéristiques socioéconomiques des
microentrepreneurs, nous pouvons dire que les IMF ont une longueur d’avance par rapport aux
banques, en ce sens que ces premières privilégient les prêts solidaires par rapport aux prêts
individuels. Cela permet aux microentrepreneurs de mutualiser les risques en lieu et place
d’usage des collatéraux réels.

131



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Selon ces mêmes auteurs, les microentrepreneurs n’ont pas les aptitudes managériales
et entrepreneuriales requises pour conduire une affaire, surtout dans un environnement
incertain. Toutefois nous pensons que la résolution de ces contraintes peut passer par l’adoption
des techniques simples adaptées aux caractéristiques des microentrepreneurs, surtout la
technique du prêt solidaire, l’association de l’offre des services financiers et non financiers tels
que l’organisation des formations en techniques élémentaires de la gestion d’une
microentreprise, la tenue d’une comptabilité, des formations en entrepreneuriat à l’endroit des
microentrepreneurs. Cela permet alors aux microentrepreneurs de disposer d’une capacité
anticipative efficace afin de réorienter la ME en cas de nécessité.
Anderson et Gaddefors (2016, p. 506-509) affirment qu’une entreprise qui travaille
individuellement est vouée à l’échec. En effet, les auteurs ont analysé le comportement
entrepreneurial ancré dans son milieu d’implantation. À l’aide d’une approche ethnographique,
les auteurs concluent que la réussite d’une microentreprise doit reposer non seulement sur
l’expérience du microentrepreneur, mais aussi, sur l’inscription de cette entreprise dans son
environnement social. Ainsi, l’entrepreneuriat devient un processus sociorelationnel1.
Nous pensons que cela signifie que les modes et/ou les techniques de production, les
biens et services produits doivent s’insérer dans l’environnement dans lequel la microentreprise
évolue, en tenant compte de la culture de la clientèle visée. Cela n’est possible que s’il y a une
étude du marché avant le démarrage de la microentreprise. Dans de nombreux cas,
les microentrepreneurs ne font pas une étude de marché et entreprennent par « nécessité » et
non par « opportunité » en attendant des occasions de travail plus rémunératrices.
Cela peut alors expliquer la contreperformance des microunités. Vu sous cet angle,
ces petites unités sont vouées à l’échec à long terme et aucun créancier ne finance une entreprise
dont la probabilité de tomber en faillite est évidente. Il ne peut que la rationner.
Ces constats sont similaires à ceux de Fatoki (2014, p. 3-4) dans le cas de l’Afrique du
Sud. Cet auteur s’est intéressé à l’amélioration de l’accès au financement externe pour les
nouvelles microentreprises en Afrique du Sud. En exploitant les données primaires récoltées
auprès des « microentreprises à l’aide d’un questionnaire autoadministré dans le quartier

1

« La sociologie relationnelle est une façon d’observer et de penser qui présume que les problèmes sociaux sont
générés par les relations sociales. Elle a pour but de comprendre ces problèmes et, si possible, de les régler, non
seulement par des actions volontaires ou individuelles ou par des actions collectives ou structurales, mais par de
nouvelles relations sociales et une nouvelle articulation de ces relations (Donati P.2017, P.325-326) ».

132



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

central des affaires de Johannesburg dans la province de Gauteng en Afrique du Sud », l’auteur
conclu que bien que les microentreprises jouent un rôle important dans la « création d’emplois,
la réduction de la pauvreté et la croissance économique dans ce pays », celles-ci
se caractérisent par un taux d’échec élevé.
Nous pensons que ce taux d’échec peut être lié aux caractéristiques socioéconomiques
et démographiques des microentrepreneurs, notamment leur faible niveau d’études, leur faible
capacité entrepreneuriale et managériale ne leur permettant pas de dissocier les actifs de
l’entreprise de ceux de la famille. Cette pratique ne peut se solder que par un rationnement du
crédit pour la microentreprise.
1.1.2. Sélectivité du crédit
L’analyse conduit à introduire un nouveau concept qu’il est souhaitable d’expliciter.
C’est le concept de sélectivité du crédit. La sélectivité du crédit renvoie à « l’ensemble des
actions qui tendent à développer ou favoriser l’activité en dehors des jeux normaux du marché.
Elle a pour objectif d’orienter la distribution des crédits bancaires vers les secteurs prioritaires
ou selon les objectifs de la politique monétaire par l’intermédiaire de subvention visant à fixer
les taux d’intérêt à un niveau relativement inférieur à celui du marché 1 ».
Esserts et Ide (2019, p. 49-50) ont mené une étude sur les facteurs favorisant la
participation aux prêts de précaution du FMI pour trois pays 2. À l’aide d’une approche
empirique sur l’évaluation de la sélectivité et de l’efficacité de la ligne de crédit flexible dans
le cas du FMI, les auteurs affirment que la sélectivité de crédit peut s’expliquer par deux types
facteurs : ceux liés à la demande et ceux liés à l’offre.
Comme le soulignent Stiglitz et Weiss (1981, p. 393) dans leur article fondateur sur le
rationnement du crédit sur des marchés aux informations imparfaites, la sélectivité a lieu
lorsqu’il n’est pas possible de distinguer les « bons » et les « mauvais » emprunteurs.
Nous pouvons dire que dans des conditions pareilles, l’institution prêteuse ne finance
l’emprunteur que si elle dispose d’un minimum d’information. Dans la pratique,
ces informations peuvent porter sur les caractéristiques socioéconomiques et démographiques
de l’emprunteur, ses antécédents, sa réputation, les caractéristiques de son entreprise ou son
activité ou toute autre information jugée nécessaire dans l’analyse du risque encouru par

1
2

http://excerpts.numilog.com/books/9782717808827.pdf. Consulté le 08/05/2021 à 9h57mn
Mexique, Colombie et Pologne

133



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

l’institution prêteuse. C’est le cas du plan d’affaires de l’entreprise. Généralement,
les microentreprises ne disposent pas de ces documents. Aussi, nous pensons que la sélectivité
du crédit peut résulter du fait que l’institution financière ne dispose pas d’assez de ressources
pour répondre à toutes les demandes de prêt, surtout celles d’investissement lourd.
L’ensemble de ces pratiques vise pour le prêteur à maximiser son portefeuille dans un
environnement avec asymétrie d’information. C’est pourquoi Williamson (1987, p. 137-143)
évoque le contrat optimal dans son article sur « le coût de suivi, contrat de dette et rationnement
du crédit d’équilibre ». L’auteur considère deux périodes et suppose un environnement où
il existe une infinité d’agents. Chaque agent sollicite un prêt pour investir dans son activité à la
période 1. Le prêt sera remboursé à la période 2. Le prêt accordé est fonction du rendement
attendu du projet financé. Pour Williamson, le contrat est dit optimal s’il permet au principal
de recouvrer ses fonds prêtés et que les remboursements sont fonction des résultats enregistrés
dans l’entreprise. L’auteur précise que le coût du contrat augmente tant que le créancier ne
dispose pas des informations complémentaires lui permettant d’analyser efficacement le niveau
du risque du débiteur. Comme les résultats attendus de l’activité financée ne sont pas connus
d’avance, nous pensons que le créancier ne peut accorder le crédit que si le débiteur dispose
d’une garantie. Dans ces conditions, le principal garde les garanties fournies par le second
jusqu’au remboursement effectif du prêt.
Dans les faits, nous constatons que les ME œuvrent dans l’opacité, car elles ne tiennent
pas de comptabilité. Elles ne disposent pas non plus des collatéraux réels à nantir dans les
institutions financières. Cela signifie que les ME ne constituent pas des cibles incitatives.
Cela situation conduit également les IMF à adopter le même comportement que les
banques dans la mesure où elles doivent réaliser leur équilibre financier. Elles se voient alors
obliger de financer des microentreprises qui présentent le moins de risque de défaut.
En étudiant les facteurs explicatifs de la croissance des microentreprises kenyanes,
à l’aide des données concernant 2536 microentreprises au Kenya, collectées en 2008 sur « les
projets concurrentiels des micro petites et moyennes entreprises (MPME) par l’Institut kényan
de recherche et d’analyse des politiques publiques », Shibia et Barako (2017, p. 12-13),
montrent que les microentreprises susceptibles de générer une croissance financière ont plus de
chance d’obtenir des financements externes. Leur analyse économétrique montre que les
facteurs caractéristiques des microentreprises ou des microentrepreneurs influent positivement
sur la croissance des microentreprises. Ces facteurs peuvent porter sur le niveau d’éducation du
134



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

microentrepreneur, le secteur d’activité dans lequel la microentreprise évolue, l’expérience du
microentrepreneur dans l’activité, la localité où se déroule l’activité, le coût du système
judiciaire, le cycle de vie de l’entreprise au moins dans les premières années.
Nous pouvons dire que les mêmes facteurs constituent des signaux de sélection des
microentreprises susceptibles d’être financées pour le prêteur.
1.2. Vérification des conditions d’application du modèle et hypothèses
La vérification des conditions d’application du modèle permet de s’assurer que le
modèle utilisé dans l’analyse est approprié. Cette étape est importante dans la mesure où elle
permet d’éviter des interprétations des résultats biaisés.
Elle nous permet de prévoir des méthodologies appropriées pour répondre à notre
objectif consistant à comprendre les conditions d’obtention partielle ou totale d’un crédit dans
les IMF.
1.2.1. Les conditions du modèle
L’utilisation d’un modèle nécessite de vérifier d’abord ses conditions d’application.
Cela assure par la suite la robustesse des résultats obtenus pour des fins de prédiction.
Le nombre d’observations est grand (n = 3429) ; selon les travaux de Pirotte (2011, p. 202-204),
nous avons considéré que les termes d’erreurs ne sont pas corrélés dans le temps, d’une IMF à
l’autre, puisqu’un seul emprunteur ne peut pas appartenir à deux IMF en même temps. Selon
Wooldridge (2015, p. 697-727), l’application du modèle d’obtention du crédit suppose les
conditions suivantes :
Condition 1 :
Pour chaque i, le modèle général est donné par :

Avec les

constituant les paramètres à estimer, alors que les 𝑢𝑖 sont les termes

d’erreur.
Condition 2 :
L’échantillon est aléatoire pour les unités individuelles.

135



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Condition 3 :
Chacune des variables explicatives varie au cours du temps, au moins pour quelquesuns des individus i ; aucune variable explicative n’est en parfaite combinaison linéaire avec
les autres. Cela signifie qu’il n’y a pas d’autocorrélation entre les variables explicatives.

Condition 4 :
La valeur espérée de l’erreur idiosyncrasique conditionnellement aux variables
explicatives à toutes dates t et à l’effet inobservé est nulle : 𝐸(𝑢𝑖 /𝑋𝑖 , 𝑎𝑖 ) = 0

Condition 5 :

Condition 6 :
Les erreurs ne sont pas corrélées, ce qui signifie que pour s ≠ s’ nous avons :

Condition 7 :
Conditionnellement à 𝑋𝑖 𝑒𝑡 𝑎𝑖 , les erreurs 𝑢𝑖 sont indépendantes et identiquement
distribuées selon la loi de distribution N (0,

). En conséquence, les statistiques t et F suivent

respectivement les distributions exactes de Student et de Fisher.
L’ensemble de ces conditions supposent que les IMF accordent des crédits en tenant
compte des caractéristiques socioéconomiques propres à chaque emprunteur.

136



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

1.2.2. Hypothèses du modèle de l’obtention partielle du crédit
Les hypothèses du modèle de l’obtention totale ou partielle du crédit découlent des
deux premières hypothèses de départ H1 et H2. Nous avons décomposé ces premières
hypothèses en hypothèses secondaires de la manière suivante :
H1 : Le secteur d’activité de la microentreprise
:

Le secteur agropastoral influe négativement l’accès au financement des IMF
burundaises

:

Les microentreprises évoluant en milieu urbain ou semi-urbain sont
financièrement plus attractives que celles du milieu rural

H2 : Les garanties présentées par le microentrepreneur
:

La présentation de la caution solidaire comme garantie influe positivement le
financement du microentrepreneuriat

H2b :

Il

existe

une

corrélation

positive

entre

l’accès

au

financement

microentrepreneurial et l’usage à la fois de la caution solidaire et d’un titre
foncier comme garantie
:

L’utilisation de la caution solidaire associée au warrant influe positivement
l’obtention d’un financement microentrepreneurial auprès d’une IMF
burundaise

:

La présentation des titres fonciers comme garantie impacte positivement le
financement de la microentreprise auprès des IMF burundaises

:

L’utilisation d’un fonds de garantie comme garantie impacte positivement le
financement microentrepreneurial auprès des IMF burundaises

H3 : Le microcrédit sollicité par le microentrepreneur
:

Les microcrédits dont les durées de remboursement sont inférieures à 24 mois
sont plus accordés que ceux dont les mensualités dépassent 24 mois.

137



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

:

Le fait qu’un microentrepreneur sollicite un prêt supérieur à 270 dollars réduit
sa probabilité de l’obtenir

H4 : Le profil du microentrepreneur
:

Le fait qu’un microentrepreneur soit membre d’un groupe solidaire lors de la
demande d’un crédit accroit ses chances d’obtenir la totalité du prêt

:

Il existe une liaison négative entre le financement de la ME et le fait que le
microentrepreneur sollicite un prêt individuel

:

Le financement de la ME est négativement influencé par le fait que la
promotrice est une femme

:

Le fait qu’un microentrepreneur soit marié influe positivement sur le
financement de sa ME.

138



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 2. Méthodologie et modélisation
La méthodologie est une étape importante dans la réalisation d’une collecte des données.
Elle évite de collecter des données biaisées conduisant à des résultats non robustes. Afin
d’éviter cette erreur méthodologique et parvenir à notre objectif, nous allons donner la
motivation de notre démarche (1.1) et présenter les données que nous allons exploiter dans
l’analyse (1.2).
2.1. Motivation de la démarche adoptée
2.1.1. Choix de la démarche
Nous avons utilisé les données secondaires recueillies auprès des principales IMF
burundaises sur les ME qui ont été financées. Afin d’avoir accès aux dossiers physiques des
emprunteurs, nous avons déposé une lettre de demande d’accès à la documentation dans les
IMF que nous avons retenues (annexe 18). Certains responsables nous ont répondu
favorablement par voie de courrier à savoir le FMCR, la CRDB Bank, KCB, la Fenacobu et de
l’OBR (annexe 19), d’autres nous ont répondu par voie téléphonique comme Wise, la Cospec,
la CECM, de Turame, de Twitezimbere, de l’Ucode MF et de la Mutec.
Après l’obtention de l’autorisation auprès des responsables des IMF, la collecte de
données dans ces dernières s’est effectuée entre 2016 et 2017. La collecte des données à la
Cospec s’est effectuée en 2016 du 15 au 19 mai 2016. Cette IMF intervient principalement dans
la province de Cibitoke à 68 km de Bujumbura. La Fenacobu a son siège dans la province de
Gitega à 120 km de Bujumbura. Nous nous sommes rendus à Gitega pour la demande
d’autorisation de collecte des données dans les Coopecs. C’est ainsi que les données de cette
IMF ont été collectées, du 20 au 30 septembre 2016, dans les Coopecs de Gihosha, de Bwiza à
Bujumbura pour les crédits commerciaux et celle de Gihanga à 25 km de Bujumbura sur la
route vers la province de Cibitoke pour les crédits agricoles.
Certains dossiers comportaient des indications concernant les études du bénéficiaire,
d’autres n’en contenaient pas. C’est pourquoi nous n’avons pas pris en compte cette variante.
À ces deux IMF s’ajoute l’Ucode qui intervient principalement dans la région du nord du pays
à 125 km de Bujumbura. La récolte des données dans cette IMF a été réalisée du 5 au 12 mai
2017.

139



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

À l’IMF Wise, la récolte des données a été faite d’abord du 11 au 15 juillet 2016 lors de
notre visite exploratoire, puis du 3 au 7 avril 2017 lors de la collecte des données proprement
dites. Cela nous a permis de constituer le nombre minimum des dossiers de crédits productifs
souhaité dans chaque IMF.
De même, les données de CECM ont été collectées en deux temps. Premièrement, les
données ont été récoltées le 4 avril 2016 sur les microentrepreneurs appuyés par le FIDA dans
la province de Bubanza à 33 km de Bujumbura. Une deuxième collecte des données a été faite
du 5 au 9 septembre 2017 au siège de la CECM à Bujumbura.
À la Mutec la récolte des données a été menée du 8 au 12 août 2017. C’est à ce momentlà que nous avons eu l’autorisation d’accéder aux informations relatives aux clients de cette
IMF.
Quant à Turame Microfinance, la collecte des données a été opérée du 19 au 24 août
2017 lors de notre seconde visite sur le terrain. Il faut signaler que contrairement aux autres
IMF, celle-ci n’offre que du crédit solidaire pour le petit commerce. Dans cette IMF, nous avons
été aidés par un agent de crédit qui a mis à notre disposition les dossiers de crédits.
À Twitezimbere, la collecte des données a été faite du 3 au 8 septembre 2017 lors de
notre second passage sur le terrain.
Dans toutes ces IMF, nous avons trié les dossiers productifs. Nous avons ensuite relevé
les caractéristiques socioéconomiques et démographiques des microentrepreneurs. Nous avons
aussi relevé les caractéristiques des ME ou celles des microcrédits sollicités. Toutes les données
ont été enregistrées dans le fichier Excel que nous avons constitué depuis le premier jour de la
collecte des données. Les informations que nous avons enregistrées dans chaque IMF et sur
chaque client ont été tirées sur les dossiers physiques des clients mis en notre disposition.
C’est à partir de ces éléments que nous avons constitué notre base des données sur l’obtention
totale ou partielle du crédit. En ce qui concerne les informations manquantes, les agents de
crédit nous ont signalé les éléments qu’il jugeait non nécessaires dans leur analyse des dossiers
de crédit.
Afin de prendre en compte des effets des différentes crises, surtout l’incendie des
marchés de Bujumbura en 2013, celui de Gitega en 2015 ou de Kinindo en 2015, ainsi que la
crise politique de 2015 sur le financement du microentrepreneuriat, nous avons intégré trois
variables indicatrices, à savoir la présence des subventions dans le portefeuille des IMF d’une
140



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

part, la zone d’implantation de l’IMF et la présence de ces crises pour la période d’étude. Pour
cela, nous avons supposé que la crise politique de 2015 au Burundi et l’incendie des différents
marchés ont occasionné la cessation des appuis financiers apportés aux ME. Le tableau suivant
donne une synthèse de cette démarche méthodologique.

4
1
4
3
7
8
4
5

2016
2016
2016
2016
2017
2016 et 2017
2017
2016 et 2017

Turame
Province Gitega
120
5
2017
Twitezimbere
Bujumbura
0
5
2017
Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2012-2015

Volume de crédit
octroyé de 2012 à
2015 (en million de
BIF)

68
120
0
25
125
0
0
0

Nombre total des
crédits octroyés de
2012 à 2015

Distance par rapport à
Bujumbura (en km)

Province Cibitoke
Province Gitega
Bujumbura
Gihanga
Province Ngozi
Bujumbura
Bujumbura
Bujumbura

Période de collecte

Zone d’implantation

Cospec
Fenacobu siège
Coopec Bwiza
Coopec Gihanga
Ucode
Wise
Mutec
CECM

Durée de collecte (en
jours)

IMF

Tableau 7: Synthèse de la démarche pour la collecte des données dans les IMF

3408

2,389

112057

95,064

44179
22408
6925
65081
106743

11,082
11,451
9,080
22,135
21,927

24069

8,117

2.1.2. Choix de la variable à expliquer
L’objectif de cette section est d’identifier la variable dépendante. Outre les travaux de
Diaz-Serrano et Sackey (2018, p. 12) précédemment présentés, il existe d’autres travaux ayant
abordé le problème de financement des microentreprises. Tous ces travaux nous ont inspiré
dans le choix de la variable à expliquer et du modèle à retenir.
Parmi eux, nous pouvons citer les travaux d’Abalo (2007, p. 9), dans le cas du Togo ;
celui-ci s’est intéressé aux déterminants d’accès au crédit d’une ME auprès d’une IMF, à l’aide
d’un modèle probit. Afin de répondre à sa question principale, l’auteur a exploité les données
d’une enquête menée auprès de 1134 ME togolaises.
En utilisant la même problématique, Mayoukou et Kertous (2015, p. 129-130) ont
analysé les déterminants de la demande et ceux de l’obtention d’un microcrédit par les clients

141



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

des IMF congolaises. Leur enquête a porté sur les clients des IMF dans les villes de Brazzaville,
Pointe-Noire et Dolisie. Pour ce faire, ils ont estimé le modèle probit.
Dans le même ordre d’idées, Nonga, Mbog et Bikomem (2012, p. 60) se sont intéressés
aux facteurs explicatifs de la « demande et d’accès au crédit pour les exploitations familiales
agricoles au Cameroun ». Pour cela, ils ont exploité les données collectées auprès de 400
ménages dont 168 agriculteurs.
Nous pouvons aussi citer une autre étude de Kacem et Zouaril (2013, p. 4) en Tunisie,
qui nous a inspirées, dans laquelle les auteurs ont analysé les déterminants « de l’accès aux
services financiers pour les associations de microcrédit en Tunisie rurale ». Contrairement aux
premiers auteurs, ceux-ci ont exploité les données collectées dans le portefeuille des IMF. Ils
ont alors estimé un modèle logit.
Dans la région Aquitaine en France, Brana et Jégourel (2011, p. 251) ont aussi exploité
les données du portefeuille des IMF et se sont intéressés aux déterminants d’exclusion bancaire
pour les microentrepreneurs. Afin de répondre à leur problématique, ils ont estimé à la fois un
modèle probit à effets fixes et un modèle logit.
Les travaux de Diaz-Serrano et Sackey (2018, p. 12) ont repris la même problématique
en s’intéressant aux déterminants du rationnement du crédit par les IMF ghanéennes. Pour
atteindre leur objectif, les auteurs ont exploité les données du portefeuille des 14 IMF
ghanéennes, ce qui leur a permis de mettre en évidence les caractéristiques socioéconomiques
des clients ou celles des ME susceptibles d’influer sur la décision d’une IMF d’accorder soit la
totalité, soit une partie du crédit sollicité.
Nous pouvons résumer ces différents travaux dans le tableau suivant :

142



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 8: Synthèse des quelques travaux sur le financement des ME
Auteurs
Abalo (2007)
Mayoukou et
Kertous (2015)
Nong, Mbog et
Bikomem (2012)
Kacem et Zouaril
(2013)
Brana et Jugourel
(2011)
Diaz-Serrano et
Sackey (2018)
Source : Auteur

Variable à expliquer
Accès au crédit à une
microentreprise (ME)
Demande et obtention d’un
crédit
Demande et accès d’un crédit
pour les EFA
Accès au crédit
Accès au crédit
Rationnement du crédit

143

Modèle utilisé
Probit

Pays
d’application
Togo

Probit

Congo

Logit

Cameroun

Logit

Tunisie

Logit à effets
fixes et probit
Probit

France
Ghana



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

À la suite des auteurs tels que Diaz-Serrano et Sackey et en fonction de la nature des
données dont nous disposons, nous adoptons la méthode d’analyse économétrique utilisée par
ces auteurs. Certes, leurs travaux ont porté sur les PME, mais nous allons appliquer leur
démarche dans le cas des microentreprises au Burundi.
Nous cherchons à déterminer les facteurs explicatifs du rationnement du microcrédit
demandé par les ME dans les IMF burundaises. En effet lors de notre visite exploratoire, nous
avons constaté que les IMF accordent soit la totalité du microcrédit sollicité à certains
microentrepreneurs, soit une partie ou pas du tout du prêt demandé. Le montant du crédit reçu
de l’IMF est alors notre variable dépendante dans notre étude. C’est une variable binaire qui
prend la valeur « 1 » si l’IMF a accordé la totalité du crédit sollicité et la valeur « 0 » dans le
cas contraire. L’analyse de données sur l’offre des microcrédits productifs dans les IMF révèlent
des variables explicatives liées :
a) aux secteurs d’activités dans lesquels évoluent ces microentreprises. Ils comprennent
trois modalités à savoir : le secteur agropastoral, le secteur artisanal, le secteur
commercial. La variable « secteur d’activité » prend la valeur « 1 » si la microentreprise
évolue dans le secteur et « 0 » dans le cas contraire. La modalité « secteur commercial »
est prise comme référence.
b) au sexe du microentrepreneur. C’est une variable binaire qui prend la valeur « 1 » si le
microentrepreneur est une femme et « 0 » sinon.
c) au statut matrimonial. Il s’agit d’une variable binaire qui prend la valeur « 1 » si le
bénéficiaire du microcrédit est marié et « 0 » dans le cas contraire.
d) au profil socioprofessionnel du microentrepreneur. Cette variante compte cinq
modalités : 1) emprunteur salarié, 2) agriculteurs en groupement, 3) agriculteurs
individuels, 4) commerçants en association et 5) commerçants individuels. Elle prend
la valeur « 1 » si le client appartient dans la catégorie socioprofessionnelle considérée
et la valeur « 0 » dans le cas contraire. La modalité « emprunteur salarié » est prise
comme référence afin de capter l’effet des autres types de garanties, en dehors du salaire
dans l’obtention du crédit.
e) aux garanties présentées lors de la demande d’un prêt. Celles-ci comprennent plusieurs
modalités : caution solidaire, caution solidaire et aval, caution solidaire et warrant, titre
foncier, aval, salaire et aval, salaire, etc. Elle prend la valeur « 1 » si le bénéficiaire du
crédit a donné la garantie et la valeur « 0 » dans le cas contraire. La modalité « salaire »
est prise comme référence.
144



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

f) Aux caractéristiques du microcrédit telles que la durée du prêt. En effet, la variable
durée du prêt a été rendue catégorielle à trois modalités. [0-12 mois[, [12 mois-24 mois[
et [24 mois et plus[. Elle prend la valeur « 1 » si l’échéance appartient à l’intervalle
considéré et « 0 » dans le cas contraire. L’échéance de [0-12 mois[ est prise comme
référence.
Nous avons introduit des variables muettes représentant les subventions, le choc naturel ou
crise ainsi que le milieu d’implantation afin de capter l’incidence de ces événements spécifiques
sur la sélectivité du crédit.


La variable subvention permet de capter l’effet de celles-ci, car les IMF ont
bénéficié des subventions des PTF pour les périodes de 2012, 2013 et 2014,
avant que les subventions soient suspendues à cause de la crise politique de
2015. En introduisant cette variable, nous voulons capter ses effets sur le
rationnement du crédit. Cette variable prend la valeur « 1 » pour les périodes
2012 ; 2013 et 2014 et « 0 » pour les périodes de 2015 et 2016.



En ce qui concerne la variable choc naturel, celle-ci prend en compte les
périodes où il y a des incendies de marchés dans certaines villes ainsi que
l’incendie des magasins des microentrepreneurs au Burundi. En détail, il s’agit
du marché central de Bujumbura qui brûle en 2013, des marchés de Kinindo et
de Gitega qui brûlent en 2015 et de l’incendie des boutiques des
microentrepreneurs dans la ville de Bujumbura en 2016. La variable prend la
valeur « 1 » pour les années de 2013, 2015 et 2016 et « 0 » pour les années de
2012 et 2014.



La variable milieu d’implantation est une variable binaire qui prend « 1 » si
l’IMF est implantée principalement en milieu urbain ou semi-urbain et « 0)
sinon.

Le tableau suivant donne la mesure des différentes variables retenues ainsi que leurs
signes attendus.

145



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

activités
act_agr
agropastorales

Signe attendu

Nature de la
variable

Nom de la
variable

Type de
variable
Caractéristique de la microactivité
Caractéristiques des garanties
Caractéristiques du microcrédit

Codification

Tableau 9: Les variables retenues pour le modèle, leur codification et les effets attendus

Prend la valeur « 1 » si l’activité est dans le
secteur et « 0 » sinon

+/-

+/-

activités
référence
commerciales
activités
artisanales

act_artis

Prend la valeur « 1 » si l’activité est dans le
secteur et « 0 » sinon

lieu de
l’activité

mil_urb

Prend la valeur « 1 » si l’activité est en milieu
urbain ou périurbain et « 0 » sinon

+

caution
solidaire
caution
solidaire et
titre
caution
solidaire et
production

cat_sol

Prend la valeur « 1 » si client a donné la garantie et
+
« 0 » sinon

cat_soltt

Prend la valeur « 1 » si client a donné la garantie et
+
« 0 » sinon

cat_solchap

Prend la valeur « 1 » si client a donné la garantie et
+
« 0 » sinon

titre

tt

fonds de
garantie
salaire
durée de
moins de
12 mois
durée compris
entre 12 mois
et 24 mois
durée de 24
mois et plus

fond_gar

Prend la valeur « 1 » si client a donné la garantie et
+
« 0 » sinon
Prend la valeur « 1 » si client a donné la garantie et
+
« 0 » sinon

référence
référence

ec_12m24

Prend la valeur « 1 » si l’échéance est au moins
égale à 12 mois et strictement inférieure à 24 mois
et « 0 » sinon

+

ec_24m

Prend la valeur « 1 » si l’échéance est au moins
égale à 24 mois et « 0 » sinon

-

Variable binaire qui prend « 1 » si le prêt supérieur
au RNB/hat (270USD) et « 0 » sinon

-

montant du
md_usd
prêt demandé

146



Variables muettes

Profil du microentrepreneur

emprunteur
salarié
agriculteur
individuel
agriculteurs
solidaires

Signe attendu

Nature de la
variable

Codification

Nom de la
variable

Type de
variable

Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

référence
agr_ind
agr_ass

Prend la valeur « 1 » si le bénéficiaire du prêt est un
agriculteur individuel et « 0 » sinon
Prend la valeur « 1 » si le bénéficiaire du prêt est en
groupement solidaire et « 0 » sinon

+

commerçant
com_ind
individuel

Prend la valeur « 1 » si le bénéficiaire du prêt est un
commerçant individuel et « 0 » sinon

+

commerçants
com_ass
solidaires

Prend la valeur « 1 » si le bénéficiaire du prêt est en
groupement solidaire et « 0 » sinon

+

statut

mar_e

sexe

fem

subvention

subv

choc naturel

cris_nat

milieu
urbain

zon_urb

Variable binaire qui prend « 1 » si le bénéficiaire est
marié et « 0 » sinon
Variable binaire qui prend « 1 » si le bénéficiaire est
femme et « 0 » sinon
Variable binaire qui prend « 1 » s’il y a des
subventions dans le portefeuille de l’IMF et « 0 » sinon
Variable binaire qui prend « 1 » s’il y a eu crise et
« 0 » sinon
Variable binaire qui prend « 1 » si l’IMF est implantée
principalement en zone urbaine et « 0 » sinon

+
+
+

Source : Auteur, à partir de la littérature

2.2. Présentation des données et spécification du modèle
Cette présentation vise à donner un aperçu sur la composition des données utilisées dans
cette thèse. Cette étape est importante dans la mesure où elle permet d’éviter la collecte des
données biaisées.
2.2.1. Critères d’échantillonnage
Dans cette section, nous exploitons les données secondaires issues du portefeuille des
IMF burundaises plus importantes. La formation de notre échantillon s’est opérée en six étapes :
Premièrement : nous avons utilisé le critère d’ancienneté de l’IMF, c’est-à-dire,
le nombre d’années que l’IMF fonctionne. Nous avons considéré les IMF qui offrent des crédits
productifs au moins pendant 5 ans pour chaque IMF. Au lieu de collecter les données sur les
37 IMFs agréées, ce critère fait tomber l’échantillon de base à 24 IMFs.
147



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Deuxièmement : nous utilisons le critère du poids de l’IMF pris individuellement dans
le secteur de la microfinance. En effet, toutes les IMFs n’ont pas la même importance sur le
marché microfinancier au Burundi, tant du point de vue de l’effectif de la clientèle que du
nombre des emprunteurs desservis. Nous retenons les principales IMFs, c’est-à-dire celles qui
comptent le plus d’emprunteurs, sur la période d’étude, selon le classement effectué en 2010
par la BRB. Ce critère nous conduit à réduire le nombre d’IMFs sur lesquelles nous tirons notre
échantillon à 11 IMFs 1.

Troisièmement : Nous excluons de notre échantillon les IMF corporatistes réservées
uniquement aux fonctionnaires. Nous conservons dans l’échantillon des IMF toutes celles dont
les clients bénéficiaires de microprêts sont issus de toutes les couches socioprofessionnelles de
la population du pays. Par ce critère, notre échantillon est ramené à 9 IMFs.

Quatrièmement : nous tenons compte de la zone d’implantation des IMF. En effet,
certaines IMFs comme la Fenacobu, Cospec, Ucode opèrent principalement en milieu rural et
d’autres comme la CECM, Wise, Turame, Mutec, Twitezimbere interviennent principalement
en milieu urbain. C’est à partir de ce critère que nous trouvons prendre en compte toutes les
sensibilités des IMFs dans les deux milieux où se déroulent les activités de ME et d’avoir,
par voie

de

conséquence,

toutes

les

informations

sur

les

caractéristiques

des

microentrepreneurs.

Cinquièmement : Nous avons collecté des données auprès de ces institutions.
Leurs responsables nous ont autorisés à accéder à leur base de données. Nous n’avons pas pu
obtenir les données de Ishaka Microfinance, car celle-ci déménageait à Rumonge à 77 km de
Bujumbura vers le sud du pays lors de notre passage pour la collecte des données dans cette
IMF entre avril et octobre 2017. Au total, nous avons collecté les données auprès de huit IMF
au lieu de neuf initialement prévues. Cela représente en moyenne 88,89 % de notre échantillon
initial.

1

En rappel, selon le classement de 2010, ces IMF sont Fenacobu, CECAD, Wise, Cospec, FSTE, CECM, Mutec,
Ucode, Turame, Twitezimbere et Ishaka. Elles desservent plus de 80 % des emprunteurs.

148



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Sixièmement : Comme la taille de la population mère, c’est-à-dire le nombre total des
emprunteurs, n’est pas connue, nous avons appliqué la formule proposée par Anderson,
Sueeney et Williams (2007, p. 406) pour déterminer le nombre de microentrepreneurs
à considérer dans chaque IMF. Cette formule permet d’indiquer le nombre d’emprunteurs
à prendre en compte dans notre analyse sur l’obtention totale ou partielle du crédit. Elle est la
suivante :

𝑛=

𝑡 2 ∗ 𝑝(1 − 𝑝)
𝑒2

avec



n = taille de l’échantillon attendu.



t = niveau de confiance déduit du taux de confiance ; t est traditionnellement égal à 1,96
pour un taux de confiance de 95 % ;



p = proportion estimée de la population présentant la caractéristique étudiée dans
l’analyse ; puisque cette proportion est ignorée, les auteurs cités recommandent de
prendre la valeur « p » de 50 %.



e = marge d’erreur.

Mathématiquement, en prenant p = 50 % et e = 0,069 1, nous obtenons une taille minimale
à considérer pour chaque IMF :

Ainsi la taille totale de l’échantillon sur les huits (08) IMF est égale à 202*8 = 1616
individus. Il s’agit de la taille minimale à considérer. Cependant, dans certaines IMF, nous
avons trouvé moins de 202 microentrepreneurs qui ont demandé des prêts productifs et dans
d’autres IMF, nous avons trouvé plus que 202 microentrepreneurs. Il aurait fallu prendre le
même nombre d’individus dans toutes IMF, mais Pirotte (2011, p. 177) suggère de travailler
avec l’échantillon non cylindré pour ne pas perdre la force de l’échantillon et éviter le biais de
cylindrage. Après l’apurement de la base des données des variables manquantes, nous n’avons
retenu que 3429 observations.

1

Voir aussi http://icp. ge.ch/sem/cms-spip/spip. php?article1641 consulté le 23/07/2018

149



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 10: Carte du Burundi : zone de collecte des données

Après avoir déterminé la taille de l’échantillon, la section suivante expose le modèle à
estimer dans le cas de l’offre du microcrédit productif.

150



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.2.2. Spécification du modèle
La modélisation des variables qualitatives nécessite l’utilisation des modèles
particuliers tels que les modèles logit et probit (Pirotte, 2011, p. 197) qui ne peuvent prendre
que deux modalités, par opposition au modèle des moindres carrées qui est beaucoup plus utilisé
dans le cas des variables quantitatives (Hurlin, 2003, p. 16). Or, dans cette thèse, la variable
explicative, à savoir « accorder le microcrédit » est une variable qualitative à deux options non
observables. Il s’agit de la décision de l’IMF à accorder la totalité du microcrédit ou non. Pour
le cadre théorique du modèle, il est question d’identifier les facteurs ou les variables
explicatives susceptibles d’influencer la décision de l’IMF d’accorder le financement aux
microentrepreneurs. Le financement d’une ME est alors la variable à expliquer. En partant des
travaux que nous avons évoqués dans la première section de ce chapitre et au vu du caractère
dichotomique de la variable à expliquer, à savoir l’offre d’un prêt à une ME, nous retenons le
modèle probit qui donne la probabilité qu’une IMF accorde un crédit à un microentrepreneur.

Nous avons supposé que les IMF font face à deux options : soit accorder la totalité du
crédit demandé, soit ne pas accorder la totalité du crédit demandé. Dans ces conditions,
la variable à expliquer prend la valeur (1) si l’IMF a accordé la totalité du prêt et 0 dans le cas
contraire. Cela revient alors au système d’équations suivant :

(1)
Yi est la variable représentant l’accord total du crédit par l’IMF, ce qui correspond à
l’obtention totale du crédit demandé par le client
L’obtention de la totalité du financement auprès de l’IMF auquel le microentrepreneur
aspire est une variable inobservable. Nous définissons alors une nouvelle variable 𝑌𝑖∗ qui, elle,
est observable. Pour cela, nous supposons alors la relation suivante :

(2)

151



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

𝑌𝑖∗ 𝑒𝑠𝑡 𝑙𝑎 𝑣𝑎𝑟𝑖𝑎𝑏𝑙𝑒 𝑙𝑎𝑡𝑒𝑛𝑡𝑒
Pour cela, nous observons les valeurs que peut prendre la variable Y sur l’ensemble des
microentrepreneurs à partir d’une variable latente Y sous-jacente au phénomène qui, elle, est
observable (Pirotte, 2011, p. 199).
Cette variable latente Y est donnée par la relation :
(3)

Ovp 𝑋𝑖𝑗 est un vecteur de variables explicatives 𝑋𝑖 =

𝑋𝑖1
𝑋𝑖2
.
..
.
(𝑋𝑖𝑘 )

i est le microentrepreneur (i = 1, …, n).
βi étant un vecteur de k paramètres ou coefficients inconnus à estimer.
ui est le terme d’erreur associé à la nième observation
Yi est la variable à expliquer.
La matrice Xi des caractéristiques observables pourrait être soit des variables
quantitatives telles que les garanties, soit des variables qualitatives telles que le sexe de
l’emprunteur, l’état matrimonial, etc. Les variables retenues pour la modélisation sont les
suivantes :
« act_agri » : activités agropastorales ; « act_artis » : activités artisanales ; « loc_ac » :
lieu de l’activité de la microentreprise ; « com_ass » : commerçants en association
solidaire ; « com_ind » : commerçants individuels ; « agr_ass » : agriculteurs en
groupement solidaire ; « agri_ind » : agriculteurs individuels ; « fem » : emprunteur
femme ; « mar_e » : emprunteur marié ; « cot_sol » : caution solidaire ; « cot_soltt » :
caution solidaire et titre foncier ; « tt » : titre foncier ; « fond_gar » : fonds de garantie ;
« cot_solchap » : caution solidaire et warrant ; « ec_12m24 » : durée du crédit comprise
entre 12 mois et 24 mois ; « ec_24m » : durée du crédit supérieur à 24 mois ;
« md_usd » : montant du prêt exprimé en dollars ; « cris_nat » : crise ou choc naturel ;
« subv » : subvention et « zon_urb » : milieu urbain

152



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Dans cette thèse, à la suite de Hurlin (2003, p. 16), nous avons opté pour l’utilisation du
modèle probit comme modèle le plus approprié pour analyser les choix opérés par les IMF lors
de la demande d’un financement par le microentrepreneur (Nonga, Mbog et Bikomem, 2012,
p. 60 ; Diaz-Serrano et Sackey, 2018, p. 12). Nous avons alors combiné l’approche descriptive
et l’approche analytique.
L’approche descriptive nous a permis de diagnostiquer les relations entre la variable
expliquée et les variables explicatives retenues.
Quant à l’approche analytique, elle nous a permis de déterminer le sens de l’influence
de chaque variable explicative sur la variable expliquée d’une part, et de faire des prédictions
des déterminants de financement des ME par les IMF d’autre part.
En somme, les deux approches nous ont permis d’identifier les déterminants de
l’obtention des microcrédits productifs auprès des IMF burundaises nécessaires pour formuler
des politiques économiques de financement du microentrepreneuriat.

153



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : Résultats, discussion et limites des résultats
Afin d’identifier les facteurs qui influencent l’obtention totale ou partielle du crédit,
nous allons faire une estimation à l’aide d’un modèle probit. Il s’agit de déterminer quels sont
les facteurs discriminants ou non de l’obtention totale ou partielle du crédit productif en
fonction des caractéristiques d’une ME ou des caractéristiques socioéconomiques et
démographiques inhérentes à chaque microentrepreneur.
Pour cela, nous avons d’abord généré la matrice de corrélation (voir annexe 24) 1 afin
de sélectionner les variables qui sont utilisées dans l’estimation.
Nous présentons d’abord les caractéristiques des emprunteurs des microcrédits des IMF
à travers une analyse descriptive avant de spécifier le modèle à estimer et de vérifier les
conditions d’application.
3.1. Statistiques descriptives sur l’offre des microcrédits productifs
Dans cette partie, nous nous limitons aux caractéristiques nécessaires à l’obtention des
microcrédits productifs. Celles-ci portent sur la garantie, le profil du microentrepreneur, les
caractéristiques de la microentreprise ou celles du besoin financier exprimé par le
microentrepreneur.
3.1.1. Caractéristiques des microentrepreneurs selon la nature de la garantie et
leur profil
i) Répartition des microentrepreneurs selon la nature de la garantie
L’analyse du portefeuille des IMF burundaises montre qu’il existe une relation positive
entre l’offre des crédits productifs et le profil du microentrepreneur et/ou les caractéristiques de
la garantie. Globalement, les différentes garanties exigées pour l’obtention d’un prêt productif
restent inaccessibles. En effet, les garanties les plus demandées par les IMF lors de l’octroi des
crédits productifs sont la caution solidaire (cot_sol), les titres fonciers (tt), le fonds de garantie
(fond_gar) et le salaire (sal). Certains groupes solidaires fournissent des garanties additionnelles
comme des titres fonciers (cot_soltt) ou une partie de leur production ou le warrant

1

Afin d’éviter la colinéarité entre les variables explicatives, nous avons enlevé dans la matrice de corrélation,
toutes les variables explicatives qui ont des valeurs propres très faibles d’une part, et celles dont les valeurs propres
avoisinent 100 % d’autre part. La matrice de corrélation comprend des variables dont le degré de corrélation est
inférieur à (+75 %) et supérieur à (-75 %) (Greene, 2005, p. 282).

154



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

(cot_solchap). Aucun microentrepreneur dans notre échantillon n’a pu fournir trois garanties
différentes ou plus lors de la demande d’un microcrédit (voir détail en annexe 20).
Tableau 10: Description des variables « caution solidaire » et « caution solidaire et titres
fonciers »
Caution solidaire

Caution solidaire et titres fonciers

Nombre

%

Nombre

%

0

1710

49,87

2945

85,89

1

1719

50,13

484

14,11

Total

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Ce tableau montre que 50,13 % des emprunteurs ont obtenu la totalité des microcrédits
productifs sollicités grâce à la caution solidaire. De même, nous constatons que 14,11 % de
microentrepreneurs seulement ont présenté des titres fonciers en plus de la caution solidaire.
De ce point de vue, la caution solidaire et le titre foncier paraissent comme une contrainte
d’accès au crédit dans les IMF pour les microentrepreneurs pour qui la « pauvreté économique
est couplée avec la pauvreté sociale ».
Dans la prochaine analyse, notre intérêt ne portera pas sur la propriété du titre foncier.
Tableau 11: Description des variables « titres fonciers » et « fonds de garantie »
Titres fonciers

Fonds de garantie

Nombre

%

Nombre

%

0

3100

90,41

3032

88,42

1

329

9,59

397

11,58

Total

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Ce tableau révèle qu’une faible proportion (9,59 %) des microentrepreneurs a pu
mobiliser des titres fonciers lors de la demande du prêt. Il en est de même quant à l’usage de
« fonds de garantie » comme gage. Seuls 11,58 % des microentrepreneurs ont bénéficié la

155



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

totalité du crédit demandé grâce au fonds de garantie. Cela montre que ces variables peuvent
constituer un obstacle d’accès au crédit si les IMF en font une exigence.

Tableau 12: Description des variables « caution solidaire et warrant » et « salaire »
Caution solidaire et warrant

Salaire

Nombre

%

Nombre

%

0

3302

96,3

3060

89,24

1

127

3,7

369

10,76

Total

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

L’analyse de la répartition des microentrepreneurs selon la garantie « caution solidaire
et warrant » révèle que dans très peu d’IMF, soit dans 3,70 % des cas observés, le crédit est
accordé à des clients lorsque ceux-ci utilisent le warrant comme gage en plus de la caution
solidaire. De même, 10,76 % ont obtenu la totalité du prêt demandé lorsque la première garantie
exigée est le « salaire ». Cela montre par ricochet que les microentrepreneurs qui utilisent le
warrant seulement comme garantie ou ne disposent pas de salaire régulier ont moins de chance
d’obtenir le prêt souhaité.
ii) Répartition des microentrepreneurs selon le profil du micrentrepreneur
L’analyse descriptive réalisée selon le profil des microentrepreneurs fait ressortir
plusieurs profils socioprofessionnels. Certains sont des commerçants (com), d’autres sont des
agriculteurs (agr) ou des fonctionnaires (emp_sal). Les clients peuvent être soit dans des
groupes solidaires, soit mener leurs activités individuellement. Pour les microentrepreneurs en
groupes solidaires, nous notons le cas des commerçants (com_ass) ou des agriculteurs
(agr_ass). Quant à ceux qui évoluent individuellement, certains sont des commerçants
(com_ind), d’autres sont des agriculteurs (agr_ind). Nous constatons aussi que les femmes
(fem) comme les hommes peuvent obtenir des prêts productifs par les IMF, mais dans des
proportions différentes. De même, les emprunteurs peuvent être mariés (mar_e) ou pas. Mais
globalement, l’analyse des résultats montre un caractère dominant d’individualisme des
microentrepreneurs. Ceux-ci sont soit des commerçants, soit des agriculteurs (voir détail en
annexe 21).
156



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 13: Description des variables « agr_ind » et « agr_ass »
agr_ind

agr_ass

Nombre

%

Nombre

%

0

2382

69,47

2989

87,17

1

1047

30,53

440

12,83

Total

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Les agriculteurs individuels représentent 30,53 % seulement de ceux qui ont obtenu la
totalité du prêt sollicité alors que 12,83 % des microentrepreneurs agricoles en groupement
seulement ont obtenu la totalité du prêt qu’ils ont demandé. Cela montrerait par voie de
conséquent que l’élément « solidaire » devient un facteur décisif dans l’octroi de prêt productif
pour les microentrepreneurs. Elle constitue une contrainte pour l’obtention du préfinancement
dans les IMF si ces dernières exigeaient d’autres garanties, outre le warrant.
Tableau 14: Description des variables « fem » et « emp_sal »
fem

emp_sal

Nombre

%

Nombre

%

0

2054

59,9

3105

90,55

1

1375

40,1

324

9,45

Total

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Ce tableau révèle que les hommes (soit 59,9 %) obtiennent plus des crédits que les
femmes (soit 40,1 %) dans les IMF burundaises. Le facteur genre semble donc être décisif dans
l’obtention du prêt des IMF. Par ailleurs, nous constatons qu’il existe très peu (9,45 %) de
salariés qui ont obtenu la totalité de crédit sollicité sur la base du salaire comme garantie. Nous
pouvons dire que cette variable paraît aussi comme une contrainte pour les microentrepreneurs
qui ne disposent pas de revenu régulier surtout lorsque les IMF en font une principale garantie
dans l’octroi des crédits.

157



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 15 : Description des variables « mar_e », « com_ass » et « com_ind »
mar_e

com_ass

com_ind

Nombre

%

Nombre

%

Nombre

%

0

261

7,61

2802

81,71

2495

72,76

1

3168

92,39

627

18,29

934

27,24

Total

3429

100

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

L’analyse descriptive montre que seulement 7,61 % des microentrepreneurs célibataires
ont obtenu la totalité du prêt demandé. De même, nous constatons que très peu, soit 18,29 %
des commerçants en groupes solidaires ont obtenu l’intégralité du prêt qu’ils ont demandé alors
que seulement 27,24 % des commerçants individuels dans notre échantillon ont vu leurs besoins
financiers satisfaits totalement. Par conséquent, les variables pourraient être décisives dans
l’obtention des microcrédits dans les IMF.
3.1.2. Caractéristiques des microentrepreneurs selon la nature du prêt et de la ME
i) Répartition des microentrepreneurs selon le type d’activité
L’analyse des caractéristiques de la microentreprise fait ressortir essentiellement trois
secteurs dans lesquels celle-ci évolue. Il s’agit du secteur primaire (act_agr), du commerce
(act_com) et des activités artisanales (act_artis). Les microentreprises peuvent s’implanter en
milieu urbain comme en milieu rural (loct_act) (voir annexe 22 pour les détails).
Tableau 16: Description des variables « act_cce » ; « act_agr » et « act_artis »
act_cce
act_agr
act_artis
Nombre
%
Nombre
%
Nombre
%
0
1601
46,69
1833
53,46
3425
99,88
1
1828
53,31
1596
46,54
4
0,12
Total
3429
100
3429
100
3429
100
Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Ce tableau révèle que les ME qui évoluent dans le commerce obtiennent l’entièreté du
crédit sollicité à l’inverse de celles qui évoluent dans les autres secteurs d’activités. Cela signifie

158



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

que les ME évoluant dans le commerce ont plus de chance d’obtenir des financements dans les
IMF que celles qui évoluent dans les autres secteurs d’activités.
Nous déduisons alors que le secteur d’activité de la ME est un facteur décisif dans
l’obtention du financement auprès des IMF.
Tableau 17: Description des variables « loc_act » et « md_usd »
loc_act
md_usd
Nombre
%
Nombre
0
1848
53,89
1222
1
1581
46,11
2207
Total
3429
100
3429
Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

%
35,64
64,36
100

Ce tableau montre que la majorité des ME évoluant en milieu rural, soit 53,89 %, accède
difficilement à des financements par rapport à celles évoluant en milieu urbain ou semi-urbain.
De même, 64,36 % des microentrepreneurs de notre échantillon qui ont demandé un crédit d’un
montant supérieur à 270 USD l’ont obtenu. De ce point de vue, la présence d’une IMF dans le
milieu devient un facteur d’accès au financement et son absence engendre l’exclusion des
certaines ME. De plus, la taille du prêt constitue un facteur décisif dans l’octroi de ce dernier.
ii) Répartition des microentrepreneurs selon la durée du remboursement
Les caractéristiques des microcrédits offerts aux microentrepreneurs sont liées soit au
volume du prêt (md_usd), soit aux échéanciers des remboursements. Certains crédits ont des
échéances de remboursement de moins de douze mois (ec_inf12), d’autres ont des échéances
comprises entre 12 et 24 mois (ec_12m24), d’autres encore ont des échéances qui dépassent
vingt-quatre mois (ec_24m). Les besoins financiers des ME diffèrent d’un secteur à l’autre,
mais généralement les IMF accordent des financements dont l’échéance de remboursement est
de moins de vingt-quatre mensualités.

159



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 18: Description des variables « ec_inf12 », « ec_12m24 » et « ec_24m »
ec_inf12

ec_12m24

ec_24m

Nombre

%

Nombre

%

Nombre

%

0

1701

49,61

2018

58,85

3147

91,78

1

1728

50,39

1411

41,15

282

8,22

Total

3429

100

3429

100

3429

100

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13
Les microcrédits dont les échéances de remboursement sont inférieures à 12 mois sont
les plus sollicités. Ils représentent 50,39 % de notre échantillon. Les microcrédits dont la durée
de remboursement est comprise entre 12 mois et 24 mois représentent 41,15 % de l’ensemble
du volume du crédit octroyé par les IMF de notre échantillon. Pour la variable « ec_24m »,
91,78 % des microentrepreneurs de notre échantillon ont une échéance qui ne dépasse pas 24
mois. Les microentrepreneurs qui expriment des besoins de financement de plus de 12 mois ont
moins de chance de les obtenir. Dans cette situation, la durée du prêt sollicité devient un
déterminant dans l’obtention de ce prêt.
Certes, les statistiques descriptives donnent un aperçu sur l’existence d’une relation
entre l’obtention totale ou partielle d’un prêt dans une IMF selon les caractéristiques du
microentrepreneur et/ou de sa ME, mais elles ne permettent pas de quantifier l’influence des
variables explicatives retenues dans le modèle sur la variable à expliquer. Afin de répondre à
ce questionnement, il importe de faire une estimation économétrique.
3.1.3. Estimation du modèle
Afin de mesurer la sensibilité réelle de chaque variable retenue sur le financement de
ME par les IMF, nous avons procédé à une analyse économétrique. Le modèle, qui estime les
déterminants de l’obtention totale ou partielle du crédit dans les IMF burundaises, montre que
celui-ci prédit convenablement 80,81 % des bonnes réponses (annexe 25). Cela veut dire que
les variables choisies expliquent correctement le phénomène étudié. Le modèle reclasse
correctement 81,14 % de microacteurs qui ont reçu l’entièreté du montant demandé et 52,50 %
de ceux qui n’ont pas eu la totalité du prêt sollicité.
Les

résultats

économétriques

sur

les

déterminants

du

financement

du

microentrepreneuriat ainsi que les effets marginaux de ce modèle sont regroupés dans le tableau
suivant :
160



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 19: Déterminants de l’obtention totale des microcrédits dans les IMF
burundaises
Probit regression
Number of obs = 3429
Wald chi2(20) = 247.96
Prob > chi2 = 0.0000
Log pseudolikelihood = -1561.421
Pseudo R2 = 0.0703
Robust
imf
Coef.
Std. Err.
caractéristiques de la microentreprise
act_agr
0.66820 *** 0 .11200
act_artis
0.019136
0.69095
loc_act
0 .188698*** 0.06226
act_com est référence
profil du microentrepreneur
com_ass
0.30265** 0 .10672
com_ind
0.15036
0.10630
agr_ass
-0.39491*** 0.12986
agr_ind
-0.10979
0.11478
fem
0.10420*
0.05779
mar_e
-0.00916
0.10270
emp_sal est référence
caractéristiques des garanties
cot_sol
-0.41116*** 0.07729
cot_soltt
0.01479
0.09246
tt
0.24844** 0.12221
fond_gar
-0.48412*** 0.09413
cot_solchap
0.00874
0.16543
salaire est référence
caractéristiques du microcrédit
ec_12m24
-0.2932*** 0.08127
ec_24m
0.08876
0.1248
md_usd
-0.083789
0.05838
L’échéancier de moins de 12 mois est référence
Variables muettes
cris_nat
-0.01756
0.07180
subv
-0.3437***
0.06158
zon_urb
-0.4548*** 0.09376
cons
1.3440***
0.18989

z

P>|z|

5.97 0.000
0.03 0.978
3.03 0.002

[IC à 95 % ]

dy/dx

0.44867
-1.3351
0 .06667

0.88773
1.373368
.3107242

0.16746
0 .00487
0.04807

2.84
1.41
-3.04
-0.96
1.80
-0.09

0.005 0.09348
0.157 -0.05798
0.002 -0.64943
0.339 -.033474
0.071 -0.00906
0.929 -0.21044

0 .51182
0.35871
-0.14039
0.11517
0.21747
0.19212

0.07065
0.03734
-0.11479
-0.02873
0.02648
-0.00234

-5.32
0.16
2.03
-5.14
0.05

0.000 -0.56267
0.873 -0.16642
0.042
0.0089
0.000 -0.66860
0.958 -0.3155

-0.25966
0.19601
0.48796
-0.29964
0.33297

-0.10535
0.00378
0.0577
-0.1448
0.00223

-3.61 0.000 -0.4525
0.71 0.477 -0.15600
-1.44 0.151 -.198214

-0.1339
0.33314
0.03064

-0.07702
0.0219
-0.0212

-0.24
-5.58
-4.85
7.08

0.1232
-0.2229
-0.27104
1.7162

-0.0045
-0.0858
-0.11518

0.807 -0.15828
0.000 -0.46438
0.000 -0.63859
0.000 0.97183

Source : Auteur à l’aide du logiciel Stata 13
Notes : Les signes *, ** et *** donnent le niveau de significativité de toutes variables
respectivement au seuil de 10 %, 5 % et 1 %.
161



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ce tableau fait ressortir l’influence des variables retenues pour le modèle probit.
Les variables donnent leur robustesse sur la sélectivité des microcrédits entrepreneuriaux dans
les IMF burundaises. Elles ont été obtenues à l’aide de logiciel Stata 13. Leur définition et leur
codification sont consignées dans le tableau 10. Les effets marginaux de chaque variable du
modèle sur la sensibilité de financement du microentrepreneuriat dans les IMF burundaises
lorsqu’on fait varier la variable explicative dans le modèle sont indiqués dans la dernière
colonne du tableau 20 (voir les détails à l’annexe 26).
3.2. Discussion des résultats économétriques
3.2.1. Influence du secteur et la nature de la garantie
La variable act_agr a un signe (+) et significative au seuil de 1 %. Il y a une relation
positive (0,66820) entre les MEA et l’obtention du microfinancement dans les IMF. Le fait
d’entreprendre des MEA augmente la probabilité d’être financée auprès des IMF de 16,7 %.
De même, le fait de développer des ME artisanales (act_artis) influe positivement (0,019136)
sur l’obtention du financement, mais de façon non significative. Cette influence est très faible
(0,48 %) par rapport au financement des MEA. L’engouement dans le financement des MEA
par rapport à celles artisanales, si on se réfère aux ME commerciales, pourrait s’expliquer
notamment, par l’existence d’un fonds de garantie pour les MEA. Ce fonds supporte 50 % du
prêt en cas de non-remboursement. Quant au faible octroi des prêts aux ME artisanales, cela
peut être lié à la faible organisation des activités artisanales, à la faiblesse et /ou au manque des
marchés d’écoulement des produits artisanaux, à l’absence de fonds de garantie dédiés à cette
catégorie de ME, comme celui du FMCR. Cela rend les activités artisanales moins
financièrement attractives. Le signe positif indique qu’une bonne organisation de ce type de
ME pourrait créer un effet d’entrainement pour leur financement. Ce résultat montre enfin que
le secteur d’activité influence d’une manière ou d’une autre son obtention du financement dans
une IMF. Cela nous conduit à invalider l’hypothèse 𝐻1𝑎 et à valider partiellement 𝐻1𝑏 .
Ces résultats sont corroborés par les travaux de Bouri (2021, p.85) qui montrent que le secteur
d’activité de la ME influe sur sa productivité, et par conséquent, conditionne sa possibilité
d’accès au financement externe. Dans ces conditions, l’organisation et la promotion des foires
au niveau national pourraient ouvrir des marchés de commercialisation de ces produits et les
rendre plus rentables. Cela pourrait inciter les IMF à financer les ME de ce secteur. À ce sujet,
Wahidi et Paturel (2016, p. 41) dans leur étude sur le Liban montrent qu’un dispositif de

162



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

garantie associé à un outil de communication approprié permet de financer les microacteurs
moins nantis matériellement (Ribier et Galas, 2016, p. 56).
De même, le lieu où se déroule l’activité influe positivement (+0,188698) dans le choix
du financement microentrepreneurial par les IMF. En effet, la variable loc_act a un signe (+)
correspondant à celui attendu. Les ME évoluant en milieu urbain ou semi-urbain ont plus de
chance d’être financées (4,81 %) que celles évoluant en milieu rural. Cela nous permet de
valider notre hypothèse 𝐻1𝑐 . Cette situation pourrait résulter non seulement du niveau de
rentabilité, mais aussi de celui du risque faible des ME qui évoluent en milieu urbain afin
d’optimiser leur portefeuille. Pour Antanasova et Wilson (2004, p. 598) et Bédécarrats et
Marconi (2009, p. 77), ce risque concerne le niveau d’incertitude en milieu rural et le coût à
supporter par les IMF dans ce milieu. Il serait souhaitable que l’État burundais développe
davantage de mécanismes incitatifs d’appui au financement du monde rural tel que la
sécurisation du monde rural, la mise en place des services de soutien aux activités des IMF tout
en coordonnant d’abord ceux existant, notamment les fonds de garantie gérés par les différents
ministères, la mise en place des programmes de sensibilisation et d’éducation financière.
Quant aux garanties, les résultats économétriques montrent que leur nature influence la
décision des IMF dans leur sélection des microactivités à financer. En effet, il existe une relation
négative (-0,41116) entre la variable cat_sol et l’accès au financement entrepreneurial des IMF
au Burundi. Le fait qu’un microentrepreneur sollicite un prêt sur la base de la caution solidaire
comme garantie diminue sa probabilité de l’obtenir de 10,535 % avec une significativité au
seuil de 1 %, mais avec un signe (-), contraire à celui attendu (+). Notre résultat semble aller à
l’encontre de ceux véhiculés dans la littérature. En effet, plusieurs travaux sur la caution
solidaire (Guttaman, 2006, p. 2 ; Haldar et Stiglitz, 2016, p. 461; Gan, Hernandez et Liu, 2017,
p. 4) montrent un effet positif de la caution solidaire sur l’accès au microcrédit dans les IMF.
Selon les auteurs, l’usage de la caution solidaire réduit le taux de défaut des emprunteurs, et par
conséquent, permet aux microentrepreneurs d’accéder au financement. Mais, ces mêmes
auteurs rappellent que certaines conditions doivent être réunies pour que la caution solidaire
produise ses effets escomptés. En effet, lorsque le groupe tend à s’agrandir ou n’est pas
homogène, l’agent du crédit peut en perdre le contrôle, alors que son action reste nécessaire
pour la bonne réussite de prêt solidaire. Ainsi, le signe négatif associé à la variable caution
solidaire pourrait renvoyer à l’étude détaillée des conditions préalables, notamment
l’homogénéité des groupes solidaires, l’effet de taille du groupe solidaire, l’indépendance des
163



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ME des membres d’un même groupe (Guérin, Palier et Prévost, 2009, p. 71). Par exemple lors
de notre visite sur le terrain entre mai et septembre 2016 et entre avril et octobre 2017,
nous avons constaté que certains groupes solidaires étaient constitués concomitamment des
hommes et des femmes de tout âge. Noglo (2014, p. 18), en présence de conditions similaires,
indique qu’il serait difficile, voire impossible de faire usage de la pression sociale pour certains
emprunteurs qui afficheraient des retards dans leurs remboursements. Ces résultats nous
conduisent à l’invalidation de notre hypothèse H2a qui suppose qu’il y a une relation positive
entre la caution solidaire et l’obtention du microcrédit. Nonobstant, lorsque cette garantie est
associée à d’autres garanties (cat_solchap (0,00874) ou cot_soltt (0,01479), elle impacte
positivement le financement de la ME ; tel est le cas de la double garantie de caution solidaire
et un warrant qui augmente la probabilité d’obtenir du financement dans une IMF de 22,3 %,
même si cet estimateur n’est pas significatif. Par ailleurs, le fait d’hypothéquer un titre, en plus
de la caution solidaire, augmente la probabilité d’être financé de 37,8 %. Tout ceci confirme
nos hypothèses 𝐻2𝑏 et 𝐻2𝑐 . Ces résultats peuvent être dus à l’existence d’un fonds de garantie
pour les MEA bien structuré et fonctionnel. Comme le soulignent Ribier et Gabas (2016, p. 57)
dans le cas de « l’Afrique de l’Ouest », cette pratique est à encourager par tous les acteurs actifs
dans la promotion de l’entrepreneuriat au Burundi, dans la mesure où plus de 90 % des
Burundais vivent de l’agriculture. En effet, très souvent, le nantissement d’un warrant constitue
la seule garantie accessible pour les microacteurs surtout ceux du milieu rural. Cette pratique
présente le double avantage de permettre non seulement de rehausser le pouvoir d’achat des
exploitants agricoles, mais aussi de lutter contre la famine susceptible de se produire plus tard.
Cela s’explique par le fait que les produits nantis sont vendus au moment où les prix des denrées
ont commencé à remonter. Nonobstant, son usage effectif comme garantie révèle quand même
un certain nombre des contraintes. Parmi elles, nous pouvons citer le manque d’organisation
des marchés des produits agricoles au Burundi et le manque des infrastructures routières en
milieu rural ou l’inadéquation des services financiers aux besoins financiers des MEA
(Niyongabo, 2011, p. 96). Ces résultats sont confirmés par les travaux de Wampfler, Doligez et
Lapenu (2003, p. 18) et Wamba et Nimpa (2014, p. 36) dans le cas nigérien. En effet, pour ces
auteurs, il existe une réelle difficulté des IMF à adapter leurs services financiers aux
caractéristiques des MEA. Nous pensons que ces contraintes expliquent même la raison pour
laquelle plusieurs IMF burundaises n’ont pas initié ce type de garantie. Ces conclusions sont
confirmées par les travaux de Messomo (2017, p. 9-10), dans le cas camerounais, qui montrent

164



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

que le manque d’un personnel bien informé et bien formé techniquement dans une IMF
conditionne le choix de la technique de prêt dans l’IMF.
À partir de ces constats, nous pouvons valider partiellement les hypothèses H2b et H2c
selon lesquelles, la caution solidaire et le warrant ou le titre foncier impactent positivement
l’accès au financement. Mais, cela n’est vrai que s’il y a des mesures d’accompagnement.
C’est ce que confirme le signe obtenu (+) de la variable tt par rapport à celui attendu (+).
Cela signifie qu’il existe une relation positive (0,248) entre la présentation des titres fonciers
comme garantie et l’obtention des microcrédits entrepreneuriaux auprès des IMF. En effet,
le fait de nantir des titres fonciers pour un microentrepreneur augmente sa probabilité d’obtenir
le microcrédit auprès des IMF de 5,77 %. Ces résultats confirment l’hypothèse selon laquelle
les titres fonciers constituent des garanties privilégiées et crédibles auprès des IMF.
Cela nous permet de valider notre hypothèse H2d .
L’analyse descriptive montre que très peu des microacteurs ont pu mobiliser ce type de
garantie dans l’une ou l’autre IMF de l’échantillon, puisque seuls 9,59 %1 des microacteurs ont
nanti un titre foncier. Cette situation pourrait se justifier, en partie, par la qualité des documents
que doit fournir le microentrepreneur. Dans le cas du Burundi par exemple, la plus grande partie
des terres en milieu urbain ne sont pas enregistrées au cadastre et elles le sont encore moins en
milieu rural. Or, selon l’article 150 du code foncier du Burundi (2011, p. 50), « nulle
hypothèque n’existe si elle n’est inscrite sur le titre foncier ou certificat foncier [….] ».
Dans ce contexte, certains documents comme les documents de vente/achat de parcelle ne
peuvent pas être acceptés administrativement pour faire servir de nantissement auprès des IMF,
surtout lorsque le cadre institutionnel n’est pas bien règlementé, car cela empêche toute saisie
possible en cas de non-remboursement (Ghatak, 1999, p. 1). L’estimateur fond_gar est
négativement (-0.266) lié avec le financement du microentrepreneuriat au Burundi, au seuil de
significativité de 1 %. L’usage d’un fonds de garantie comme garantie pour un
microentrepreneur diminue sa probabilité d’être financé de 14,48 % en moyenne, si on se réfère
au salaire comme garantie. Ce résultat semble être en contradiction avec la théorie économique
qui prévoit que l’usage des fonds de garantie incite les institutions prêteuses à financer le
microprojet, d’autant plus que le fonds de garantie peut être saisi en cas de non-paiement
(Ashta, 2013, p. 4; Wahidi et Paturel, 2016, p. 44). Toutefois, nous pensons que cette situation
peut s’expliquer, dans le cas spécifique du Burundi, par le fait que les divers fonds de garantie
qui existent sont utilisés de façon disparate, c’est-à-dire qu’il y a une faible communication non
1

Voir les résultats descriptifs

165



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

seulement sur l’existence de ces fonds de garantie pour les IMF, mais aussi pour les
microentrepreneurs. Leur gestion disparate a comme corollaire, un faible effet sur le
financement du microentrepreneuriat (Banerjee et Duflo, 2012, p. 384 ; Ribier et Gabas, 2016,
p. 57). Par exemple, lors de la récolte des données, nous avons discuté avec les différents
responsables des IMF sur le fonctionnement de ces fonds de garantie. Ils nous ont répondu
qu’ils ne connaissaient pas l’existence de fonds de garantie mis en jeu pour la promotion du
financement de l’entrepreneuriat dans les différents ministères à l’exception du FMCR.
Seulement 11,57 % en moyenne des microentrepreneurs ont bénéficié de microcrédits grâce au
fonds de garantie. Cela montre que l’existence de fonds de garantie ne suffit pas pour garantir
le financement des ME. Ces résultats économétriques invalident notre hypothèse H2e de l’étude
selon laquelle, le fonds de garantie agit positivement sur l’accès au financement du
microentrepreneuriat. Nous pensons que le travail en synergie entre les différents acteurs
notamment l’État, les IMF, les PTF et les ME permettrait afin d’améliorer l’environnement
socioéconomique, culturel et juridique dans lequel opèrent les IMF ou les ME. De même, la
restructuration des fonds de garantie pour les ME non agricoles, voire leur décentralisation au
niveau national, la coordination de différents projets et /ou fonds alloués au financement de ME
au Burundi pourrait impacter positivement le financement microentrepreneurial (McPherson et
Rous, 2010, p. 160 ; Behr, Entzian et Guttler, 2010, p. 1).
3.2.2.

Influence

des

caractéristiques

relatives

au

microcrédit

et

aux

microentrepreneurs
La durée du microcrédit paraît comme un déterminant dans le choix du financement
d’une microentreprise dans les IMF. En effet, plus le microcrédit demandé est de moins de 24
mois, moins (-0,2932) les IMF sont disposées à l’accorder, alors que si le prêt est de plus de 24
mois, plus (+0,08876) les IMF l’accordent. Ainsi, le signe obtenu (-) de l’estimateur ec_12m24
est contraire à celui attendu (+). De même, le signe obtenu (+) de l’estimateur ec_24m est
contraire à celui attendu (-). Ces résultats économétriques montrent que les microentrepreneurs
qui sollicitent des prêts dont la durée de remboursement est comprise entre 12 mois et 24 mois
ont moins de chance (-7,7 %) d’être financés, au seuil de significativité de 1 %. Par contre, ceux
dont les durées sont supérieures à 24 mois, ont plus de chance (+2,19 %) d’être financés par les
IMF, même si cet estimateur n’est pas significatif, si on se réfère aux prêts de moins de 12mois.
À partir de ces constats, nous pouvons rejeter notre hypothèse H3a selon laquelle, des crédits
de moins de 24 moins sont plus accordés que les autres. Ces résultats sont contraires à la théorie
économique qui dit que les crédits de plus longue durée de remboursement sont plus risqués
166



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

que ceux ayant de courtes durées de remboursement (Stiglitz, 1990, p. 358). Ces résultats sont
à nuancer, car le signe obtenu (-) de la variable md_usd qui est conforme à celui attendu (-),
montre que plus le crédit sollicité est d’un montant important, moins les IMF l’accordent
(- 0,083789). Le fait pour un microentrepreneur, d’emprunter un crédit de plus de 270 USD
dans une IMF diminue la probabilité de voir son besoin financier satisfait totalement de 2,12 %.
Ce résultat nous conduit à valider notre hypothèse H3b qui prévoit que plus le crédit demandé
est élevé, moins les IMF l’accordent. Cette situation pourrait s’expliquer par le fait que pour les
prêts de moins de 24 mois, l’emprunteur potentiel à cette catégorie de prêt doit fournir des
garanties physiques dont la valeur marchande couvre le crédit sollicité à 100 %. Ces prêts sont
parfois, sollicités par des microentrepreneurs n’ayant pas assez de moyens pour obtenir un
crédit plus important. Dans notre échantillon par exemple, ceux qui ont demandé un prêt de
moins de 24 mois représentent 41,14 % de l’échantillon. Il s’agit alors des microentrepreneurs
pour qui, la seule garantie plus accessible est la caution solidaire, alors qu’il n’est pas parfois
facile de pouvoir mobiliser des garanties physiques nécessaires pour l’obtention du prêt dans
l’IMF (Acclassato, 2010, p. 33). De même, cette situation peut résulter de la faiblesse de l’assise
financière des IMF ou de la réglementation du secteur qui limite le risque encouru par l’IMF à
2,5 % par client (République du Burundi,2006, art.54, p. 18)1. De ce fait, l’IMF est alors dans
l’obligation de rationner partiellement le microentrepreneur à partir d’un certain seuil. À cet
effet, la coopération des IMF en union régionale ou en « consortium » leur permettant de
disposer des ressources financières conséquentes pourrait constituer une alternative pour
accorder des prêts plus importants. En revanche, tous les crédits dépassant un montant de
10 millions de BIF (soit environ 5700 USD) doivent être assurés. Or, ce ne sont pas tous les
emprunteurs qui sont capables d’assurer leur prêt dans des compagnies d’assurance.
Nous pensons que la mise en place des mesures assurantielles et la formation des chargés de
crédit dans le traitement des risques afférents aux dossiers de crédits, non seulement solidaires,
mais aussi de longue durée, permettraient de réduire le niveau de risque encouru par les IMF.
Cela leur permettra alors d’accorder des prêts de plus long terme (CGAP, 2012a, p. 5-6).
Cela se justifie par le fait que les IMF disposeront désormais des managers qualifiés pour
desservir de façon idoine ce créneau de clients.
Concernant les caractéristiques du client, celles-ci paraissent aussi comme déterminants
dans l’accès au financement. En effet, les résultats révèlent que les microentrepreneurs

1

Décret sur la réglementation du secteur de la microfinance au Burundi

167



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

commerçants individuels sont faiblement (3,734 %) financés par les IMF que ceux en
groupement (7,065 %). La variable com_ind a un signe positif (+) conforme à celui attendu.
De même, la variable com_ass a aussi un signe positif (+) et est statistiquement significative au
seuil de 5 %. Ce résultat montre que le regroupement des microentrepreneurs en groupe
solidaire peut produire des effets positifs si toutes les conditions sont réunies. Cela permet aux
fonds de garantie des microacteurs non agricoles ainsi que les divers projets d’appui à ces
derniers, d’avoir des effets escomptés grâce au cadre de coordination de tous les fonds au niveau
national. Quant à la variable agri_ind, celle-ci est négativement liée (-0,10979) à l’accès au
financement, même si le résultat n’est pas significatif. De même, la variable agri_ass, influe
négativement (-0,39491) la décision de financer la ME dans les IMF. Mais cette influence
négative est plus prononcée pour les microentrepreneurs agricoles en groupe solidaire
(11,497 %) que ceux individuels (-2,873 %). Ces résultats peuvent paraitre contradictoires, non
seulement à nos attentes, mais aussi à la théorie véhiculée dans la littérature, étant donné
qu’il existe un fonds de garantie pour les MEA organisées en groupement solidaire au Burundi.
Nous pensons que ces résultats peuvent être dus au fait que les IMF accordent les prêts aux
MEA en les considérant individuellement. Cette hypothèse nous semble corroborée par les
propos du responsable de la Fenacobu qui affirme qu’un agriculteur n’est financé que si celuici présente soit un titre foncier, soit un avaliseur de la fonction publique. C’est donc la capacité
de remboursement de prêt du microentrepreneur qui compte aux yeux des IMF. Cette situation
pourrait révéler aussi la dureté des conditions auxquelles les IMF se recapitalisent auprès des
IF (ministère des Finances, 2011, p. 19-20). Cela veut dire que ces conditions créent des
externalités négatives aux microentrepreneurs. Nous pensons que si les autorités publiques
assouplissent les conditions d’emprunt des IMF, surtout au niveau du FMCR, cela pourrait
favoriser le financement des ME. De même, il serait aussi judicieux d’introduire le système de
la prévoyance pour amoindrir les risques des MEA (Behr, Entzian et Guttler, 2010, p. 1 ; Koné,
Wampfler et Bélières, 2009, p. 268). Par ailleurs, cela montre que l’existence d’un fonds de
garantie ne suffit pas pour inciter les IMF à s’intéresser au financement des MEA, mais
qu’il faut des mesures d’accompagnement de la part de pouvoir public. Nous pensons que ces
mesures peuvent porter sur la stabilité politique, la structuration des marchés des produits
agricoles et surtout ceux qui font l’objet de warrantage (Messomo, 2017, p. 11). À partir de ces
analyses, nous ne pouvons valider ou invalider nos hypothèses H4a et H4b .
Une étude plus détaillée est nécessaire afin de détecter d’autres paramètres pouvant
influer sur la décision de l’IMF dans le financement des MEA. La variable fem est liée
168



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

positivement (+0,1042) à l’obtention du financement auprès des IMF. Le fait qu’une
entrepreneure féminine sollicite un prêt dans une IMF burundaise, augmente de 2,648 % la
probabilité de l’obtenir, et ce résultat est significatif au seuil de 10 %. Par contre, la variable
mar_e est négativement liée (-0,00916) à l’obtention du financement auprès des IMF.
Ce résultat peut porter confusion avec la réticence des IMF face à la demande des crédits par
des femmes mis en évidence précédemment. Nonobstant, cela peut se comprendre d’une part,
par l’existence des fonds de garantie qui ciblent expressément les entrepreneurs féminins
comme le fonds de garantie du MSNDPHG (p. 25) et d’autre part, par le fait que dans certaines
situations, ce sont des conjoints qui avalisent leurs femmes auprès des IMF pour recevoir un
prêt entrepreneurial. Cela montre qu’une fois les fonds de garantie bien calibrés, ils peuvent
fortement favoriser le financement du microentrepreneuriat au Burundi. Certes, le crédit est
endossé par la femme entrepreneure, pourtant elle l’a obtenu grâce à l’intervention de son
conjoint (Wahidi et Paturel, 2016, p. 44). Le signe (+) porté par la variable « fem » montre
qu’il n’y a pas de discrimination de sexe dans les IMF lorsque le client répond aux conditions
exigées pour accéder au crédit. Ces résultats nous permettent d’infirmer nos hypothèses H4c et
H4d .
De même, la variable subv impacte négativement (-0,3437) le financement
microentrepreneurial et ce résultat est significatif au seuil de 1 %. Le fait de subventionner les
IMF diminue leur probabilité d’accorder des microcrédits entrepreneuriaux de 8,58 %.
Ce résultat, bien qu’il soit contradictoire à la théorie économique, pourrait être liée aux objectifs
que ces subventions visent dans le portefeuille des IMF (Djefal, 2007, p. 47 ; Servet, 2009,
p. 64-66). Par exemple, si une subvention a été accordée à une IMF pour renforcer les capacités
professionnelles de son personnel, cette subvention ne peut pas être utilisée par cette IMF pour
accorder un prêt à ses membres ou à ses clients (Moulin et Teuwa, 2011, p. 6). C’est le cas de
certaines subventions accordées aux IMF burundaises par les PTF du Burundi qui étaient
destinées essentiellement au renforcement des capacités du personnel des IMF (annexe 27).
De là, nous rejetons notre hypothèse H5a .
La variable cris_nat influence négativement (-0,091624) le financement du
microentrepreneuriat. Le fait qu’il y ait une crise, telle que des incendies de marchés ou une
crise politique majeure, diminue la probabilité d’accorder un microcrédit entrepreneurial de
0,45 %. Ce résultat est en conformité avec la théorie économique qui prévoit que la présence
d’une crise augmente le niveau d’incertitude et du risque des actifs financiers (CGAP, 2002,

169



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

p. 3). Cela amène les IMF à n’accorder de crédits qu’aux microentrepreneurs les plus solvables.
De ce constat, nous pouvons valider notre hypothèse 𝐻5𝑏 .
Par ailleurs, le fait que les IMF soient en milieu urbain influence négativement (-0,4548)
leur choix dans le financement du microentrepreneuriat. Nous pensons que ce qui intéresse les
IMF est la réussite de l’activité du client qui permet à ce dernier de rembourser son prêt. Or,
cette certitude est fortement corrélée avec le lieu où se déroule l’activité à financer. Cela nous
conduit à infirmer aussi l’hypothèse H5c .
3.2.3. Résultats saillants du modèle de l’obtention totale ou partielle des
microcrédits
Les principaux résultats du modèle de l’obtention totale ou partielle sont traduits par les
effets marginaux du modèle de l’obtention totale ou partielle du crédit que nous avons estimé.
Ils montrent l’impact de la variation de l’obtention du crédit lorsque chaque variable prise dans
le modèle varie d’une unité.
Tableau 20: Effets marginaux du modèle de l’obtention partielle du prêt
Modèle de l’obtention partielle du crédit
ratio_crd

dy/dx

ratio_crd

dy/dx

act_agr

0.16746

cot_sol

-0.10535

act_artis

0 .00487

cot_soltt

0.00378

loc_act

0.04807

tt

0.0577

com_ass

0.07065

fond_gar

-0.1448

com_ind

0.03734

cot_solchap

0.00223

agr_ass

-0.11479

ec_12m24

-0.07702

agr_ind

-0.02873

ec_24m

0.0219

fem

0.02648

md_usd

-0.0212

mar_e

-0.00234

Source : Auteur, à partir des données du portefeuille des IMF avec Stata 13

Le modèle de l’obtention partielle du prêt révèle que les IMF financent plus les MEA
(act_agr) avec une probabilité de 0,167 % d’être financée que celles de l’artisanat (act_artis)
avec une probabilité de 0,004 % d’être financée si l’on se réfère à celles qui évoluent dans le
petit commerce. De même les microentrepreneurs qui ont un revenu régulier sont plus financés
170



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

que les autres microentrepreneurs. Les résultats montrent aussi que les commerçants recourent
plus, non seulement au crédit (dF/dx=23,86 %) que les agriculteurs (dF/dx=2,14 %) et autres
profils (dF/dx=12,50 %), mais aussi ont plus de chance d’être financés que les autres.
Cette probabilité est plus élevée lorsqu’ils sont dans les groupes solidaires que lorsqu’ils
demandent de crédit individuellement (com_ass=7,06 % > com_ind=3,7 %). En analysant les
données du portefeuille des IMF, les résultats révèlent que les MEA sont moins financées par
les IMF. Celles-ci financent moins les agriculteurs dans les associations (dF/dx= -11,48 %) que
ceux qui sollicitent les prêts individuellement (dF/dx= -2,87 %). Les résultats économétriques
révèlent aussi que les IMF sont encore réticentes dans l’usage des fonds de garantie (fond_gar
= -14,48 %) ou de la caution solidaire (cot_sol= -10,535) comme gages uniques pour accorder
des microcrédits productifs. De même, les IMF ont tendance à rationner les ME dont les besoins
financiers sont plus importants (md_usd = -2,12 %). Ce rationnement de crédit par la taille peut
être réduit par le développement des mécanismes de fonds de garantie ou des groupements
solidaires, et cela avec la participation de tous les acteurs impliqués dans le financement des
ME.
En définitive, nous pouvons conclure que cette analyse sur l’accès au crédit a permis de
mettre en évidence les facteurs explicatifs de l’obtention totale ou partielle du crédit dans les
IMF. Ces facteurs peuvent être classés en deux groupes. Le premier est constitué des facteurs
liés au profil du microentrepreneur. A ce titre, les salariés sont plus financés que les
commerçants et les agriculteurs ou les artisans. Pour ce qui est des commerçants, l’analyse a
permis de constater que les demandes de crédit de ceux qui se constituent en groupes solidaires
sont privilégiées par rapport à ceux qui font des demandes individuelles. Par contre, en ce qui
concerne les agriculteurs, l’analyse économétrique a montré que les agriculteurs en groupement
sont moins financés que les agriculteurs individuels.
Le second groupe est celui des facteurs liés aux ME. L’analyse économétrique a montré
que l’obtention totale ou partielle du crédit est liée à la nature de la ME. En effet, cette obtention
partielle du crédit est plus accentuée dans les ME artisanales et MEA que dans les autres.
En l’absence des politiques de suivi dans l’octroi des prêts sur le terrain, les IMF ont tendance
à rationner les MEA. Les résultats montrent que les IMF financent plus les ME qui font du
commerce, et cela malgré l’appui du gouvernement visant à promouvoir le financement des
MEA. Cela limite l’effet sur l’inclusion financière.

171



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Les données exploitées jusqu’ici ne concernent que ceux qui ont obtenu soit la totalité,
soit une portion du montant sollicité, ce qui constitue une lacune. Le manque des données sur
les demandes de crédit nous a conduits à réaliser une enquête auprès des microentrepreneurs
des IMF afin de combler cette omission.

172



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Conclusion du chapitre III
Ce chapitre avait comme objectif d’identifier les déterminants de l’obtention totale ou
partielle des crédits productifs dans les IMF. Pour parvenir à cette fin, nous avons analysé les
données des portefeuilles des IMF sur un échantillon de 3429 observations. L’analyse
économétrique de ces données nous a conduit à des résultats forts intéressants, non seulement
pour les praticiens du secteur, les pouvoirs publics en charge de la mise en œuvre des politiques
de développement économique, mais aussi pour les chercheurs et les études futures. En effet,
en dépit de tous les efforts des politiques de soutien au financement des MEA entrepris par
l’État, les principaux résultats montrent que les IMF sont encore réticentes quant au
financement des activités agricoles. Cette réticence est plus forte lorsque les MEA sont en
association que lorsqu’elles sollicitent individuellement de crédit. Cela peut être dû au fait que
lorsqu’elles demandent individuellement un prêt, elles doivent fournir une garantie
conséquente. De même, les IMF sont frileuses quant à l’usage de la caution solidaire comme
gage dans l’octroi des crédits productifs. Cette frilosité diminue lorsque les microentrepreneurs
en groupe solidaire apportent des garanties additionnelles. Celles-ci peuvent porter sur les titres
fonciers (0,38 % d’avoir la chance d’obtenir un prêt) ou sur le warrant (0,22 % de chance
d’avoir un prêt). Les résultats ont également montré que les IMF font un rationnement par la
taille. Elles offrent essentiellement des crédits de moins de douze mois. Nous avons trouvé aussi
des résultats contraires à nos attentes. C’est le cas de l’usage de fonds de garantie qui est
négativement corrélé à l’offre de microcrédit productif. Cette situation trouve son explication
dans le caractère non participatif et/ou non communicationnel entre les différents acteurs par
rapport à l’existence et la gestion des différents fonds de garantie mis en jeu pour appuyer le
financement des ME. Une autre information intéressante que nous avons trouvée est que la
présence des subventions dans le portefeuille des IMF agit négativement sur l’offre des
microcrédits. En effet, les IMF ne créant pas de monnaie et n’ayant pas non plus le droit
d’utiliser les subventions aux fins autres que celles pour lesquelles elles ont été accordées par
leurs PTF, elles ne peuvent accorder des prêts que sur la seule base de leur capacité à mobiliser
l’épargne de leurs membres et/ou leurs clients.
Quelles peuvent alors être les perspectives de renforcement de l’action des IMF ? Afin
de répondre à ce questionnement, nous allons analyser en premier lieu, les déterminants de la
demande, en deuxième lieu ceux de l’accès et en dernier lieu, ceux du rationnement des
microcrédits, à partir d’une enquête menée auprès des microentrepreneurs au Burundi afin de
proposer une ossature d’amélioration du financement des ME.
173





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CHAPITRE IV :

ANALYSE EMPIRIQUE DES DÉTERMINANTS DE LA DEMANDE, DE L’ACCÈS
ET DU RATIONNEMENT AU MICROCRÉDIT PRODUCTIF

L’accès au crédit permet de développer une ME et le revenu généré par cette dernière
permet avant tout de répondre aux besoins sociaux du microentrepreneur mais aussi de
réinvestir dans l’activité. C’est pourquoi Labye (2009, p. 352) affirme que « financer une
microentreprise c’est donner une seconde chance aux populations qui étaient totalement
marginales à se réintégrer dans la société par le travail ». Selon le CGAP (2012, p. 1), la
microfinance « semble un outil d’assistance aux pauvres particulièrement efficace, dans la
mesure où on considère qu’elle permet d’améliorer leurs moyens d’existence, de réduire leur
vulnérabilité et de stimuler l’autonomie sociale aussi bien qu’économique ». Cela signifie que
la MF constitue un canal privilégié pour inclure socialement et économiquement les populations
défavorisées.
Afin de tester empiriquement le rôle de la MF dans l’accès aux services financiers pour
les ME, et ainsi, sa contribution à l’inclusion financière dans le cas du Burundi, nous allons
nous appuyer essentiellement sur l’analyse des enquêtes qui ont été faites par la Banque centrale
du Burundi sur l’offre des services financiers (section 1) avant de faire une application sur un
échantillon des microentrepreneurs à partir d’une enquête que nous avons réalisée auprès des
clients des IMF en 2018 (section 2) et d’identifier les déterminants de la demande et d’accès au
microcrédits productifs des IMF (section 3).

175



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 1. Analyse factuelle de l’inclusion financière au Burundi
L’inclusion financière se caractérise non seulement par la disponibilité des services
financiers et de leur accès, mais aussi par leur utilisation. Ces produits peuvent être offerts
classiquement ou à l’aide des nouvelles technologies. Ce dernier dispositif permet dans le même
temps de pouvoir offrir des services financiers dans les zones éloignées où les conditions
d’accès physique sont difficiles. L’objectif est d’atteindre le maximum possible d’individus.
Afin de donner les faits stylisés de l’inclusion financière induits par les IMF, nous allons parler
d’abord de l’offre de services financiers (1.1) avant d’évoquer leur accès et leur utilisation (1.2)
et finir par les dispositifs électroniques qui permettent d’offrir davantage ces services au plus
large éventail des clients, surtout dans les zones les plus reculées (1.3).
3.1. L’offre des services financiers
3.1.1. Techniques d’octroi de prêt des IMF burundaises
La technique utilisée par l’institution financière dans l’octroi de prêt influe sur l’accès à
ces services.

Evolution des bénéficiaires selon la
technique et le sexe

Figure 11: Évolution du nombre de bénéficiaires des services financiers selon la
technique de prêt employée et le sexe
500000
450000
400000

350000
300000
250000
200000
150000
100000
50000
0

Clients individuels (hommes)
Clients individuels (Femmes)
Clients membres d'association
(Hommes)
Clients membres d'association
(Femmes)

2013
322311
141953

2014
398358
172970

2015
438474
173172

2016
256495
99629

34941

59890

116718

96841

79778

100791

238627

219497

Années
Clients individuels (hommes)

Clients individuels (Femmes)

Clients membres d'association (Hommes)

Clients membres d'association (Femmes)

Source : BRB, 2017, p. 19

176



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

L’analyse de la figure 2 montre que les hommes accèdent plus au crédit des IMF lorsque
la technique utilisée est celle du prêt individuel et que la technique du prêt solidaire produit
l’effet inverse. Cette situation résulte de la capacité des clients masculins à pouvoir mobiliser
une garantie significative individuellement, car selon Soulama (2005, p. 196), le prêt individuel
fait appel à une garantie plus consistante que les prêts de groupes solidaires (Boyé, Hajdenberg
et Poursat, 2006, p. 62 ; Wahidi et Paturel, 2016, p. 41). Bien que la technique d’un prêt
solidaire permette à ceux qui n’ont pas des garanties physiques non seulement d’accéder aux
microcrédits, mais aussi de rembourser leur prêt dans les délais, dans le cas du Burundi, elle est
moins utilisée par les IMF burundaises. En effet, sur 37 IMF actives au Burundi, seulement
11 IMF 1, soit 29,73 % de l’effectif, ont intégré la technique du prêt solidaire comme mode
d’octroi de microcrédits. Pourquoi donc cette faible pratique des IMF burundaises dans
l’utilisation de prêts collectifs ? Les causes semblent liées aux autres motifs que leur statut
juridique, car, selon Wamba, Bengono et Sahut (2014, p. 77), le statut de l’IMF ne constitue
pas un frein pour la mise en place d’une technique quelconque visant l’amélioration du
portefeuille de l’institution. Pour les auteurs, il suffit que cette technique soit adaptée au cas par
cas. Selon Kevane et McNelly (2003, p. 7), cet état des faits serait lié à la non-maitrise de cette
approche par les IMF. Nous pensons que cela est d’autant plus vrai que le socle qui fait la
spécificité de la caution solidaire n’est pas monétairement évaluable. Pour Morduch (2000,
p. 618) et Dugas-Iregui (2007, p. 7), un tel comportement provient probablement du double
objectif que l’IMF poursuit, entre la visée sociale et commerciale. C’est ainsi que Djefal
(2007, p. 27) précise qu’une IMF qui met en avant la mission sociale dans ses activités utilise
davantage la caution solidaire (Yunus, 2007, p. 51- 55) 2. En abondant dans le même sens,
Servet (1996, p. 42) affirme que la non-maitrise de cette technique ne fait que renforcer le
niveau d’incertitude lié à l’asymétrie informationnelle entre l’IMF et son débiteur. En revanche,
une IMF qui poursuit un but commercial utilise plus la technique individuelle de prêt que celle
du prêt solidaire. Cela se justifie par le fait que le client doit fournir une garantie réelle
proportionnelle au volume du crédit qu’il désire solliciter. Ces garanties peuvent porter sur des
actifs réels, du salaire ou des garanties morales.

1

Ces IMF sont Ishaka-Microfinance, Ucode, Twitezimbere, Cospec, Hope Fund S.A, CECM, Wise S.A, CCIODAG, Turame Community Finance S.A. et la Fenacobu (MFPDE, 2014, p. 12).
2
C’est ce que Yunus (2007) appelle le « social-business ». Dans ces cas-là, « les IMF ne sont plus animées par la
recherche du profit maximal, mais à couvrir l’ensemble de leurs coûts tout en mettant en place des biens et services
procurant des avantages sociaux. C’est-à-dire, des biens et services vendus à des prix sociaux en adéquation avec
les conditions des populations visées par les IMF. Ici le client type des IMF reste, la personne pauvre sans
collatéral pour bénéficier des services financiers dans une banque ».

177



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Cette différenciation des garanties met en relief une diversité du profil des
microentrepreneurs. Par exemple, si les salariés peuvent mobiliser leur salaire ou disposer d’un
titre de leurs parcelles comme garantie lors de la demande d’un prêt, cela n’est pas le cas pour
les commerçants ou les agriculteurs. Ce dernier profil peut sans doute disposer plus facilement
d’un warrant, éventuellement d’un titre foncier simplifié, mais ne peut pas se prévaloir d’un
salaire.
L’analyse du portefeuille des IMF montre que leurs clients évoluent majoritairement
dans le commerce, suivi des activités agropastorales.
Tableau 21: Évolution de la répartition des emprunteurs dans les IMF burundaises
selon leur profil, de 2012 à 2016
Profil de l’emprunteur
Commerçants en
association
Commerçants
individuels
Salariés
Agriculteurs en
groupement
Agriculteurs individuels

2012

%

2013

%

2014

%

2015

%

2016

%

131

21,7

138

27,82

248

27,52

193

27,89

132

17,96

138

22,8

85

17,14

147

16,32

129

18,64

282

38,37

50

8,26

18

3,63

60

6,66

39

5,64

34

4,63

148

24,5

48

9,68

318

35,29

130

18,79

157

21,36

72

11,9

161

32,46

96

10,65

122

17,63

80

10,88

Salariés

39

6,45

37

7,46

10

1,11

26

3,76

17

2,31

Élevage

Salariés

17

2,81

4

0,81

12

1,33

26

3,76

17

2,31

Artisanat

Femmes commerçantes

10

2

5

1,01

10

1,11

27

3,9

16

2,18

Total

605

100

496

100

901

100

692

100

735

100

Commerce

Agriculture

Source : Auteur, à partir de la compilation des données de l’échantillon collectées, 2017

Les caractéristiques socioprofessionnelles de l’emprunteur ou celles de son activité
influent sur l’obtention d’un financement dans les IMFs. Nous pensons que cela est lié à la
capacité de l’emprunteur donné de mobiliser une garantie de bonne qualité en fonction de son
statut (Boyé, Hajdenberg et Poursat, 2006, p. 62). De même, l’octroi de microcrédits aux
microentreprises agricoles peut être motivé par l’existence d’un fonds de garantie géré par le
FMCR. Ceci dit, la pratique semble un peu différente de la théorie. En effet, selon le responsable
de la Fenacobu avec lequel nous avons discuté lors de la collecte des données dans cette IMF :
« chaque agriculteur doit présenter un titre foncier et un avaliseur "de la fonction publique"
pour obtenir un financement ». Cette exigence est liée au niveau du risque des activités
agricoles et permet à l’IMF de réduire ce niveau du risque. Ainsi, l’existence d’un fonds de
garantie ne suffit pas pour encourager les IMFs à financer ce type d’activités. Nous pensons
qu’il faudrait probablement d’autres mesures d’accompagnement.
178



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Le tableau précédent montre que les femmes sont moins représentées dans le
portefeuille des IMFs. L’analyse du statut matrimonial des emprunteurs des IMF nous montre
que les femmes entrepreneures disposent moins des comptes que les hommes.

Autres entreprises et
sociétés

Figure 12: Répartition des comptes des dépôts et des crédits des petites entreprises et
autres sociétés, par sexe, en 2015

Mixte
Femmes

Hommes

PE

Mixte
Femmes
Hommes
0

Crédit IMF
Crédit BEF
Dépôt IMF
Dépôt BEF

2000

4000

PE
Femmes
623
54
5565
328

Hommes
931
342
15431
1928

Crédit IMF

6000

8000

12000

14000

16000

Autres entreprises et sociétés
Hommes
Femmes
Mixte
322
186
102
50
5
424
594
296
137
5
1
365

Mixte
76
1406
613
6552
Crédit BEF

10000

Dépôt IMF

Dépôt BEF

Source : BRB,2016, p. 45,52

L’analyse de ce graphique montre que les BEF et les IMF offrent des services financiers
à toutes les couches sociales, mais que la proportion des femmes détentrices des comptes dans
les BEF est faible par rapport à celle dans les IMF. Cela signifie que les femmes ne peuvent pas
y prétendre à la demande d’un prêt, car l’une des conditions dans la demande des crédits est
d’avoir un compte dans l’institution. Ainsi les IMF permettent à un nombre plus élevé de
microentrepreneures d’accéder aux services financiers. Cet accès aux services financiers a
comme corollaire la hausse du taux d’inclusion financière.
Cette situation peut être due au risque statutaire des femmes entrepreneures. En effet,
par statut, les femmes disposent de moins d’actifs à nantir dans une IMF que les hommes. A ce
titre Armendariz de Aghion et Morduch (2005, p. 160) affirment que les femmes ne parviennent
179



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

pas à remplir les conditions exigées pour accéder au financement qui portent essentiellement
sur les garanties. Pourtant, Zidani et Jarboui (2011, p. 19 ; p. 21) ont trouvé des résultats plus
mitigés sur ce sujet. Leurs résultats révèlent que le genre du microentrepreneur n’est pas un
facteur discriminant dans l’octroi des microcrédits auprès des IMF. Cela peut être liée soit à la
région d’implantation de l’IMF, soit au secteur d’activité dans lequel évolue la ME.
Nous pensons que cela se justifie par le fait que le milieu où se déroule l’activité joue un rôle
essentiel sur le degré de risque et influence dans le même temps, la probabilité de sa réussite.
3.1.2. Indicateurs d’accès aux services de crédits et d’épargne
Les conditions d’ouverture d’un compte, ainsi que celles de la demande d’un prêt,
influencent la possibilité d’obtenir des services financiers dans une institution financière.

Evolution des dépôts et crédit

Figure 13: Évolution de nombre des bénéficiaires de services financiers dans les BEF et
IMF de 2012 à 2015
1000000
800000
600000
400000
200000
0
BEF

IMF

BEF

Dépôt

IMF

Crédit

Dépôt
2012
2013
2014
2015

BEF
183386
158277
256057
204278

Crédit
IMF
648068
795206
782033
862948

BEF
45577
69141
73099
68965

IMF
117812
140635
184364
216719

Années

Source : BRB,2016, p. 24,33

Le graphique montre que le nombre de ceux qui ont un compte bancaire a évolué en
dent de scie entre 2012 et 2015. Ce nombre est nettement inférieur à celui des titulaires des
comptes de dépôt dans les IMF sur la même période. De même, ceux qui ont bénéficié des
crédits ont connu une légère augmentation aussi bien dans les BEF et les IMF.
Il ressort de ce graphique que les bénéficiaires des services financiers tels que les dépôts
et les crédits sont plus importants dans les IMF que dans les BEF. Nous pensons que cette
180



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

situation résulte soit de la souplesse des critères d’ouverture des comptes et/ou d’accès au
préfinancement dans les IMF que dans les BEF, soit de la présence des IMF sur tout le territoire
burundais contrairement aux banques qui ne sont présentes que dans les villes urbaines.
Ces constats sont semblables aux résultats de l’enquête sur l’inclusion financière au Burundi
réalisée en 2012 par la Banque de la République du Burundi.
3.2. Résultats de l’enquête nationale sur l’inclusion financière
L’enquête nationale sur l’inclusion financière a porté essentiellement sur l’accès et
l’utilisation des services financiers par les microentrepreneurs.
3.2.1. L’accès aux services financiers
Pour qu’il y ait accès aux services financiers, certaines conditions doivent être remplies.
Parmi celles-ci, nous pouvons mentionner la connaissance d’une IF ou celle de services
financiers, la proximité de cette IF, l’accès à un compte non seulement d’épargne ou de crédit,
mais aussi tout autre service financier offert. L’analyse des résultats d’un échantillon de 3220
individus interrogés dans le cadre de l’enquête sur l’inclusion financière au Burundi, en 2012,
montre que ces conditions sont faiblement remplies.
Tableau 22: Proportion des individus connaissant une IF en 2012
BEF
Bancobu
BCB
IBB
Ecobank
BGF
BBCI
BNDE
Finbank
DTBB
FPHU
Aucune

%
24,9
19,9
19,5
9,3
9
7,5
5,2
4,5
2,2
2
37,4

IMF
Coopec
RNP
Ucode
Mutec
CECM
Turame
CECAD
Solecs Coopers
Cospec
Wise
FSTE
Twitezimbere
Coped Ishaka
Hope Fund
Autres
Aucune

Source : BRB, 2012, p. 26-27

181

%
80,5
49
15
10,7
5,7
3
2,2
2
2
1,5
1,4
1,2
1,1
1
3,5
14,8



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Les IMF sont plus connues par la population que les BEF. Cette méconnaissance varie
en fonction du milieu de résidence et du genre. En effet, elle est plus accentuée en milieu rural
qu’en milieu urbain. De même, les femmes connaissent moins les IF que les hommes.
Tableau 23: Proportion de ceux qui n’ont aucune connaissance d’une IF selon le sexe et
le milieu de résidence en 2012
BEF
IMF
Hommes
24 %
8%
Femmes
50 %
21 %
Milieu urbain
7%
8%
Milieu rural
42 %
16 %
Source : BRB, 2012, p. 27
Parmi les répondants lors de cette enquête, 98 % ont affirmé qu’ils peuvent épargner et
83 % qu’ils peuvent s’endetter. 57 % pensent qu’ils transporteraient encore leur argent sur eux
et 43 % ont entendu parler des usuriers qui octroient des crédits. Cela peut traduire le recours
important à des pratiques informelles comme les « Ikirimba 1 » dans le financement des
activités productives de la population. Cela montre aussi que le niveau d’éducation financière
est encore très faible au Burundi. Ce niveau faible d’éducation s’explique par le fait que les IF
sont plus concentrés dans le milieu urbain qu’en milieu rural. Le taux de concentration 2 atteint
94 % des points de service à Bujumbura alors qu’il est de 11 % des points de service dans
certaines provinces comme Karusi. Cet éloignement des IF est indiqué par la distance que doit
parcourir par une personne pour arriver au point de service le plus proche. Seulement 40 % des
personnes interrogées ont affirmé qu’elles doivent parcourir moins de 8 km pour arriver à un
guichet de Coopec et moins de 20 % pour les autres IMF les plus proches. Ce pourcentage est
encore plus faible dans le cas des banques qui enregistrent moins de 20 %. Les répondants ont
aussi affirmé qu’ils mettent plus d’une heure (plus de 40 %) pour arriver à l’IF la plus proche
(BRB, 2012, p. 35-37). Quant à l’indicateur lié à l’accès à un compte, 12,5 % des enquêtés ont
un compte dans une IF. Cependant, ce taux varie selon le milieu de résidence et le sexe. En
effet, il est de 41,0 % en milieu urbain (43,7 % dans la ville de Bujumbura) alors qu’il n’atteint
que 8,5 % en milieu rural (et peut descendre à 2,7 % dans la province de Rutana). Seulement
7,9 % des femmes ont accès à un compte contre 17,6 % des hommes. De façon générale,
la proportion d’accès à un compte dans une IF varie en fonction du niveau d’étude de la

1
2

Il s’agit de tontines rotatives.
Il s’agit du nombre des IF présentes en milieu urbain par rapport au nombre total des IF au Burundi

182



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

personne, de son âge et de son occupation principale. Elle est plus élevée pour ceux qui ont un
niveau d’étude universitaire ou les salariés avec un âge compris entre 30 ans à 59 ans.
Tableau 24: Proportion de ceux qui ont accès à un compte selon l’âge, le niveau d’étude
et l’occupation principale en 2012
Âge
[18-29ans[
[30-39ans[
[40-49ans [

Niveau d’études
Occupation principale
7,1 % Jamais fréquenté
3,40% Salariés publics
89,5 %
ère
e
19,3 % Primaire (1 à 3 année) 4,9 % Salariés privés
52,1 %
e
e
13,6 % Primaire (4 à 6 année) 10,9 % Commerce
30,1 %

[50-59ans [

13,9 % Collège (7e à 10e année)

17,8 % Agriculture/élevage

5,3 %

[60 ans, plus[

12,7 % Lycée (11e à 14e année )
Université

53,8 % Journalier/Ouvrier
78,7 % Retraités
Chômeur /Aucune

0%
36,4 %
25,5 %

Source : BRB, 2012, p. 40

Ce faible accès à un compte peut s’expliquer par les conditions exigées à l’ouverture
d’un compte, comme le dépôt minimum à l’ouverture ou les frais d’entretien d’un compte
(Banerjee et Duflo, 2012, p. 313).
Nous pensons que la tenue des journées portes ouvertes ou l’organisation des journées
de sensibilisation, la conception des produits financiers répondant aux caractéristiques
socioéconomiques des populations, surtout celles du milieu rural, permettraient d’améliorer la
connaissance des services offerts par les IMF, et par là, faciliterait leur accès (BRB, 2012,
p. 49). De même ce faible accès peut résulter de la faible connaissance des institutions
financières notamment les BEF et les IMF. En effet, plus de 70 % des institutions financières
sont concentrées dans la capitale burundaise. Cette faible présence des institutions financières
impacte alors négativement l’accès aux services financiers, surtout pour ceux qui habitent en
milieu rural.
La section suivante met l’accent sur l’usage des services financiers.
3.2.2. L’utilisation des services financiers
L’utilisation des services financiers sera analysée à partir des moyens de paiement,
l’utilisation de l’épargne et du crédit, le transfert des fonds.

183



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 25: Fréquence de moyen de paiement utilisé dans les transactions en 2012
Paiement au comptant
Paiement par nature
Paiement par chèque
Achat à crédit
Téléphone mobile
Source : BRB, 2012, p. 47

Souvent
82 %
2%
2%
16 %
1%

Rarement
12 %
10 %
9%
64 %
11 %

Jamais
6%
88 %
89 %
20 %
88 %

Ce tableau montre que 82 % de la population burundaise utilisent le paiement au
comptant pour régler leurs factures alors que dans 64 % de cas, elle fait rarement appel à l’achat
à crédit. Ceci peut s’expliquer par la faible culture sur l’inclusion financière et par le fait que
certains produits, notamment ceux destinés aux MEA, ne sont jamais payés à crédit.
Le microentrepreneur doit payer la totalité du prix exigé avant d’entrer en possession du bien.
C’est le cas des semences, des fertilisants, etc. De même très peu d’individus (2 %) utilisent les
chèques et 88 % n’ont jamais utilisé un téléphone mobile comme moyen de paiement. En effet,
il y a environ dix ans, le téléphone était considéré comme un bien de luxe au Burundi. Quant à
l’utilisation de l’épargne, 63 % des enquêtés ont affirmé qu’ils épargnent de façon régulière.
Mais ce pourcentage varie selon le sexe et le milieu de résidence.
Tableau 26: Utilisation de l’épargne selon le sexe et le milieu de résidence en 2012
Sexe
Hommes
68 %
Source : BRB, 2012, p. 48

Milieu de résidence
Urbain
Rural
67 %
62 %

Femmes
58 %

Le tableau précédent montre que les Burundais n’utilisent pas souvent les méthodes
financières modernes. Cette situation peut révéler une forte existence des pratiques
traditionnelles au Burundi puisque 48 % des enquêtés ont affirmé qu’ils épargnent à la maison
et 15 % dans des tontines rotatives (Ikirimba) comme le montre le graphique suivant :

184



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 14: Mode d’épargne au Burundi en 2012

Autres
RNP
Autres personnes
BEF
Autres IMF
Coopecs
Tontines (Ikirimba)
Epargne à la maison

1%
2%
2%
3%
3%
4%
15%
0%

48%
10%

Epargne Tontines
à la (Ikirimba Coopecs
maison
)
Série1 48%
15%
4%

20%

30%

Autres
IMF

BEF

3%

3%

40%
Autres
personne
s
2%

50%
RNP

Autres

2%

1%

Source : BRB, 2012, p. 49

Ce graphique montre que plus de la moitié des personnes interviewées n’utilisent pas
des comptes formels pour accumuler de l’épargne. Cela explique, par ricochet, le faible taux de
fréquentation dans l’usage des comptes dans les IF formelles.

185



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Type de transaction effectué

Figure 15: Fréquence d’utilisation des comptes, selon nature de l’opération et la durée
de relation avec une IMF, en 2012
Ordre de paiement
Encaissement d'un chèque
Paiements des factures
Demande d'un relevé
Retrait d'argent
Dépôt d'argent
0%

[Moins d'un an[
[1-5ans[
[5ans et plus[

Dépôt
d'argent
32%
42%
35%

10%

20%

Retrait
d'argent
30%
60%
63%

30%

40%

50%

Demande Paiements des Encaissement
d'un relevé
factures
d'un chèque
0%
0%
0%
5%
4%
3%
6%
6%
2%

60%

70%

Ordre de
paiement
0%
5%
4%

Durée et fréquence d'utilisation d'un compte
[Moins d'un an[

[1-5ans[

[5ans et plus[

Source : BRB, 2012, p. 52

Ce tableau montre que le client se rend auprès d’une IF d’abord pour y retirer de l’argent
et ensuite pour y déposer de l’argent.
Les clients des IF s’adressent à elle pour envoyer des fonds. Cela se traduit par la
proportion des réponses données par les enquêtés. En effet 20 % des enquêtés pensent qu’ils
auront recours aux IMF pour contracter un prêt, 40 % feront appel au financement auprès d’un
parent ou du cercle d’amis, alors que 25 % iront chez les usuriers pour le préfinancement (BRB,
2012, p. 55).

186



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 16: Intermédiaire financier utilisé et fréquence d’utilisation à l’occasion du
transfert de fonds au Burundi en 2012
6,00%
4,00%
2,00%
0,00%

Plusieurs fois
Une fois

Banque
1,30%
1,10%

Poste
0,50%
0,70%

WU
0,90%
0,80%

Plusieurs fois

MoneyGram
0,30%
0,20%

Autres moyens
5,20%
2,20%

Une fois

Source : BRB, 2012, p. 60

Dans leur quotidien, les populations utilisent faiblement les moyens modernes de
transferts de fonds dans leurs opérations financières. Cela montre qu’ils recourent à d’autres
moyens et surtout des moyens traditionnels pour faire leurs transferts de fonds. Cet état des faits
témoigne aussi de la faible fréquentation des institutions financières.
De même, l’analyse de l’évolution des indicateurs sur l’inclusion financière en 2018 au
Burundi révèle que la situation n’a pratiquement pas changé entre 2012 et 2018. En effet,
selon les données de l’enquête de la BRB sur l’inclusion financière en 2018, les femmes sont
moins détentrices des cartes électroniques que les hommes.

Tableau 27: Effectif de détenteurs des cartes électroniques bancaires par sexe de 2016 à
2017
Hommes
2016
2017
Cartes de guichet bancaire
35 474
37 888
Cartes de débit/ cartes cash
13 311
12 305
Cartes de crédit Visa/Mastercard
4553
0
Source : Données de l’enquête de la BRB, 2018, p. 78

187

Femmes
2016
2017
12 943
17 189
3 253
1 489
1346
0



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nous constatons que les femmes continuent à utiliser les services financiers moins que
les hommes. Aussi, nous observons, qu’entre 2016 et 2017, elles augmentent considérablement
l’usage des cartes de guichet bancaire. Réciproquement, l’utilisation des cartes de débit et les
cartes de cash, sur cette période de deux ans, connait une diminution. Ce sont les femmes qui
connaissent une décroissance relative plus importante que celle des hommes.
Ces observations sont confirmées par le taux des femmes entrepreneures ayant bénéficié
des crédits auprès d’une institution financière, lorsqu’on le compare à celui des entrepreneurs
masculins. Nous pouvons dire que le « sexe » du microentrepreneur constitue un facteur
déterminant dans l’obtention du crédit.

Autres
entreprises et
sociétés

2017
2016
2015
2017

PME

Années

Figure 17: Évolution de l’effectif des entreprises ayant obtenu du crédit, par taille, selon
le sexe, de 2015 à 2017

2016
2015
0

Mixtes
Femmes
Hommes

2015
922
703
1315

200

400

PME
2016
1148
224
1439

600

800

1000

1200

1400

1600

Autres entreprises et sociétés
2015
2016
2017
957
200
201
53
45
238
169
279
1377

2017
974
124
426

Effectif
Mixtes

Femmes

Hommes

Source : Données de l’enquête de la BRB, 2018, p. 78

Comme précédemment, ce graphique montre que les PME et autres entreprises et
sociétés dirigées par les femmes sont moins financées par les institutions financières par rapport
188



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

à celles dirigées par les hommes. Mais lorsque celles-ci sollicitent conjointement avec des
hommes des crédits, la chance de l’obtenir augmente. Nous pouvons alors affirmer que le genre
du microentrepreneur joue un rôle prépondérant dans l’obtention du prêt auprès des IF.
Nous pouvons conclure l’accès au crédit est difficile pour les femmes qui pilotent des
PME ou d’autres entreprises, qui ont des entreprises identifiables 1 et dont l’entreprise possède
des actifs professionnels propres. Nous en tirons que la situation est encore plus difficile pour
des femmes microentrepreneures dont les microentreprises ne sont pas enregistrées et dont les
actifs professionnels sont le plus souvent, confondus à ceux de leur famille.

1

Via le numéro d’identification fiscale (NIF) et registre du commerce (RC)

189



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 2 : Pratique d’enquête sur un échantillon de microentrepreneur au Burundi
Cette partie a fait l’objet d’une présentation dans un colloque. Elle est organisée en trois
points. Il s’agit d’abord de déterminer les facteurs influençant la demande d’un microcrédit
(2.1). Ensuite, nous exposons la méthodologie utilisée pour la collecte de données (2.2) ; enfin
nous analysons et interprétons les données de l’enquête (2.3).
2.1. Critère de demande de microcrédits productifs
2.1.1. Caractéristiques sociodémographiques et économiques des
microentrepreneurs
Les caractéristiques du microentrepreneur ou celles liées à son activité sont
déterminantes dans la décision de demander un financement. Elles constituent un élément
moteur de motivation à cet effet. Pour Aterido, Beck et Iaconove (2013, p. 119),
les microentrepreneurs sont les gestionnaires des petites entreprises. Certains ne peuvent pas
présenter de garanties et sont assujettis à la difficulté de solvabilité. Cela les démotive et limite
en même temps leur accès au financement. D’autres s’auto-excluent lorsque le
microentrepreneur constate qu’il ne remplit pas les conditions minimales exigées par
l’institution prêteuse. C’est le cas, par exemple, lorsqu’il est question d’ouvrir un compte ou de
présenter un minimum de garantie à offrir.
Ces constats sont confirmés par les résultats de l’enquête de la BRB sur l’inclusion
financière au Burundi, effectuée en 2012. En effet, le rapport d’enquête montre que 84 % des
individus interrogés n’ont pas de compte dans une institution financière (IF) à cause du manque
de ressource, et cela se voit notamment auprès des individus ayant de faibles revenus.
Cela signifie que ceux-ci ne peuvent même pas prétendre à déposer un dossier de la demande
d’un prêt. De même, selon ce rapport, plus l’individu a un niveau d’instruction élevé, plus il est
susceptible d’ouvrir un compte auprès d’une IF. Selon cette même source, les femmes qui
connaissent au moins une IMF apparaissent plus fréquemment (21 %) que les hommes (8 %).
Par contre, certains individus ne demandent pas de microcrédit par manque de garanties
(dans 11 % de cas), alors que dans 34 % de cas, les individus n’hésitent pas à évoquer une faible
capacité de tenir leurs engagements. Dans 24 % de cas, les gens interrogés évoquent des
facteurs anthropologiques ; ces derniers pensent que les crédits sont réservés aux plus nantis
(BRB, 2012, p. 27-43). Tous ces facteurs ne font qu’impacter négativement la décision du
microentrepreneur de solliciter un crédit auprès d’une IMF.

190



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Selon ce même rapport, il existe d’autres caractéristiques du microentrepreneur qui
limitent l’accès au financement.
C’est le cas par exemple du « sexe » du microentrepreneur. En effet, les femmes sont
moins susceptibles d’accéder au financement que les hommes. C’est ce que les travaux du
FinAccess (2016, p. 10) révèlent dans le cas kenyan. En effet, cette structure a mené une
enquête auprès des ménages kenyans. Elle a trouvé que les hommes s’endettent plus (75,5 %)
que les femmes (67,5 %). Ces différences en matière d’endettement entre les hommes et les
femmes peuvent s’expliquer par plusieurs facteurs notamment, le fait que les activités des
femmes seraient moins rentables que celles des hommes ou que les femmes disposeraient de
moins de temps à consacrer à des travaux générateurs de revenus ; il faut aussi y ajouter la
croyance, dans certaines sociétés africaines, que les femmes ne doivent pas s’endetter.
Mais Soro (2014, p. 6 ;19) montre que ce n’est pas le « sexe » de l’individu qui cause le
problème, mais d’autres facultés, telles que son niveau de connaissance. Cet auteur montre,
dans le cas ivoirien, que la demande de microcrédit est plus faible chez les microentrepreneurs
ayant au maximum un niveau d’étude primaire par rapport à la demande de microcrédit chez
ceux qui ont un niveau d’étude plus élevé. L’auteur justifie cette observation par le fait que
ceux qui ont un niveau d’étude plus élevé sont susceptibles de trouver d’autres moyens de
financer leur ME, tel que leur salaire sans avoir recours à la dette. C’est pourquoi d’ailleurs
Belin, Cavaco, Guille (2011, p. 139) trouvent une « corrélation négative entre l’apport
personnel de l’entrepreneur et le recours au financement extérieur ». Ces auteurs concluent
leur propos en disant qu’une entreprise qui dispose des ressources propres suffisantes fait
rarement appel au financement extérieur. De même, ils affirment aussi que la structuration du
système financier peut décourager l’individu de solliciter un financement (idem, 2011, p. 132).
Parmi les facteurs qui empêchent un individu à solliciter un prêt se trouvent aussi les garanties
dont il dispose. En effet, c’est la nature de ces garanties qui détermine le choix de demander un
crédit auprès d’une IF ou non, comme le montrent Honlonkou, Acclassato et Quenum (2006,
p. 69) partir d’une étude menée au Bénin, sur les microentrepreneurs ; ceux qui possèdent des
titres fonciers ont plus tendance à solliciter de crédit (65 %) que ceux qui ont des équipements
(9 %) ou ceux qui ne disposent que de collatéral moral (6 %). Cela veut dire que lorsqu’un
microentrepreneur ne dispose pas des garanties en quantité et/ou en qualité suffisante, celui-ci
ne prend même pas l’initiative de constituer un dossier de demande de prêt, parce qu’il sait
qu’il n’en obtiendra pas.

191



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

C’est dans ce contexte que Claessens (2006, p. 211) distingue deux types de
microentrepreneurs quant à l’exclusion des prêts :


Il y a d’abord ceux qui s’auto-excluent, par ce qu’ils jugent soit qu’ils ne
remplissent pas les conditions préalables exigées pour avoir accès au
financement, soit qu’ils n’éprouvent pas de besoin de contracter un crédit.
L’individu s’exclut lui-même et volontairement de toute possibilité de prêt.



Il y a ensuite ceux qui sont exclus par les IF pour diverses raisons, telles que le
niveau de risque, le manque de garantie, le niveau de productivité faible ou de
la faiblesse de leurs actifs. L’individu est exclu du prêt de façon involontaire.
Figure 18: Différents motifs de la non-demande d’un crédit

Exclusion volontaire
Pas nécessaire ;

Rejet présumé ;

Absence

Incapacité de

d’estime de soi

Exclusion involontaire
Exclusion due :

Exclusion due à

Exclusion due

au risque

la

au :

l’utiliser en

élevé ;

discrimination

raison du prix /

à un crédit

produit ;

revenu

inaccessible

revenu ;

prix ;

caractéristiques
du client.
Source : Claessens (2006, p. 211)

Nous pouvons conclure que les facteurs comme le revenu, la garantie ou le niveau du
risque constituent des barrières (garde-fous) mises en place par l’IMF pour minimiser le risque
de non-remboursement au cas où elle accordait le prêt. Mais Zerzour et Kertous (2015, p. 93) à
partir d’une étude sur les « déterminants de la demande du crédit » justifient cette autoexclusion dans l’IMF, non pas par ces barrières, mais par l’estime de soi et, dans une moindre
mesure, par des facteurs religieux ou culturels du microentrepreneur. Pour Zerzour et Kertous,
c’est parce que le microentrepreneur trouve que sa capacité économique lui permet de tenir ses
promesses auprès de son institution prêteuse qu’il va demander un crédit. C’est aussi ce que
révèle le Rapport sur l’inclusion financière au Burundi (BRB, 2012, p. 43) qui montre, par
exemple, que 10 % des enquêtés estiment qu’ils n’ont pas besoin de solliciter un prêt, alors que
5 % se jugent non éligibles. Ce manque de confiance les conduit alors à l’abstention dans la
demande de financement.
192



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.1.2. Caractéristiques du secteur de la microentreprise
Le secteur d’activité dans lequel évolue la microentreprise est aussi évoqué comme un
déterminant dans la demande de financement. En effet, certains secteurs d’activités sont jugés
moins incitatifs que d’autres pour le financement. C’est le cas, par exemple, du secteur du
commerce qui paraît comme plus attractif pour le financement que celui de l’agriculture. À ce
sujet, FinAccess (2015, p. 16) montre, dans le cas kenyan, qu’en 2015 les microentreprises qui
évoluent dans le commerce étaient plus financées (61,70 %) que celles qui œuvraient dans les
service 1 ou dans lemonde agricoles (4,8 %). Cela montre que les microentrepreneurs qui
évoluent dans ces différents secteurs d’activités n’ont pas la même motivation pour demander
un financement ou la même chance de l’obtenir. Par exemple, ceux qui évoluent dans le secteur
du

commerce

sont

plus

motivés

que

ceux

des

autres

secteurs

d’activités,

puisqu’ils sont convaincus a priori qu’ils vont plus facilement obtenir du financement que les
autres. Cela peut être lié au niveau différencié de la rentabilité de l’activité. Comme
nous pouvons l’observer dans la pratique, les rendements dans le secteur du commerce
semblent plus évidents ou immédiats que ceux du secteur agricole. Nous pouvons justifier ce
propos par le fait que le rendement attendu dans le secteur primaire dépend de plusieurs facteurs
exogènes, comme la pluviométrie, qui échappent au contrôle du microentrepreneur. De plus,
dans le secteur agricole, il faut attendre au moins 4 mois pour pouvoir procéder à la récolte, et
encaisser l’argent lié à cette production, alors que dans le commerce, il suffit seulement
quelques heures pour commencer à constater des rentrées d’argent, ce qui peut s’assimiler à un
début de retour aux investissements. En définitive, le secteur agricole est jugé plus risqué que
celui du commerce (FinAccess, 2015, p. 23). Ce constat est identique à ceux de Honlonkou,
Acclassato et Quenum (2006, p. 68) dans le cas du Bénin, où ces auteurs ont trouvé que les
microentreprises du secteur du commerce étaient plus financées que celles de l’agriculture à
cause du niveau élevé du risque dans ces dernières.
Cela montre que le secteur d’activité de la microentreprise conditionne son niveau de
rentabilité, et par là, sa capacité de remboursement, donc son obtention de financement.
Blancard, Boussemart et Kertens (2003, p. 72) justifient ces risques des microentreprises
agricoles par « leur taille relativement modeste par rapport aux autres entreprises des autres
secteurs d’activités, à leur particularité forte d’avoir une liaison étroite entre le patrimoine

1

12,8 % pour le transport ou communication ; 0,9 % pour celles de restaurant, hôtel ou tourisme

193



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

privé et le capital d’exploitation ». Cela conduit les institutions financières à rationner ce type
d’entreprises afin de réduire les risques de non-remboursement auxquels elles sont confrontées.
En s’intéressant à la productivité des entreprises qui ont une contrainte financière par
rapport à celles qui n’en ont pas, ces mêmes auteurs concluent que « si la performance
économique des exploitations dépend en premier lieu de la gestion des facteurs de production,
la contrainte de financement exerce toutefois un effet significatif sur le niveau de profitabilité ».
Ici nous faisons l’hypothèse que le remboursement du prêt est assuré par les revenus générés
par l’activité dans laquelle le crédit a été investi.
2.2. Méthodologie et collecte des données
Dans cette partie, nous parlons successivement la démarche méthodologique que nous
avons utilisée lors de la préparation de l’enquête et de la collecte de données pendant l’enquête.
2.2.1. Méthodologie
La réalisation d’une enquête nécessite le respect d’un certain nombre d’étapes parmi
lesquelles nous pouvons citer :
i) Zone d’administration de questionnaire
La collecte des données a été faite à l’aide d’un questionnaire (annexe 28). Du fait que
les IMF sont inégalement réparties sur le territoire national et que plus de 60 % de celles-ci se
trouvent à Bujumbura (voir annexe 9), nous avons choisi d’administrer ce questionnaire dans
cette zone afin d’avoir plus de représentativité. Cela nous a permis de prendre en compte les
différentes caractéristiques sociodémographiques et économiques susceptibles d’influer non
seulement sur la demande des microcrédits, mais aussi de l’obtenir.
ii) Population cible
Notre enquête est basée sur un échantillon choisi dans une population mère.
Cela signifie que cet échantillon doit présenter les mêmes caractéristiques que la population
mère. Pour ce faire, nous avons choisi d’administrer le questionnaire aux membres et/ou clients
des IMF lorsque ceux-ci se rendaient, soit à leurs IMF d’adhésion et qui avaient des
microentreprises 1, soit lorsqu’ils se trouvaient à leur lieu de travail dans les quartiers de

1

Tous ceux qui se rendaient à l’IMF n’étaient pas demandeurs non seulement d’un crédit, mais aussi n’avaient pas
une activité génératrice de revenu. Seuls ceux qui des microentreprises étaient sélectionnés.

194



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Bujumbura, et qu’ils étaient membres d’une IMF quelconque. Ces quartiers sont éloignés les
uns des autres pour éviter le biais de sélection.
Dans la pratique, nous devions nous assurer que l’individu choisi pour enquête
appartenait à une IMF. De même, l’individu à enquêter était différencié d’un autre par un
numéro que nous lui avons attribué, car les enquêtés ont refusé de nous dire leur nom.
iii) Echantillonnage
Le seul critère qui nous a guidé est celui de l’appartenance, c’est-à-dire le fait d’être
membre d’une IMF. Pour ce faire, nous avons supposé que toute personne qui se rendait dans
une IMF était membre ou client de cette dernière, et que cet individu était susceptible de
solliciter un microfinancement. Or, durant la période de la pré-enquête, nous avons observé que
la fréquence des microentrepreneurs se rendant à leurs IMF était faible, nous avons alors opté
de les rencontrer à leur lieu de travail, dans les différents marchés de Bujumbura, notamment
aux marchés du Village Market, de Ruvumera, de Kamenge, de Kinama et de Gasenyi ainsi que
dans certains quartiers périphériques de Bujumbura, comme Gihosha et Kanyosha. Afin
d’identifier les microentrepreneurs, une question spécifique était posée au départ, consistant à
savoir « si le microentrepreneur était membre d’une IMF donnée et laquelle ? ». Dans le
cas d’une réponse affirmative à cette question par la personne, la personne était alors enquêtée.
iv) Variables collectées
Il s’agit à ce niveau de mettre en place les identifiants, les questionnaires quantitatifs
ainsi que les indicateurs de vérification. Pour ce qui est des identifiants et des questionnaires
quantitatifs, cela renvoie au nombre de questionnaire que nous avons apprêté pour chaque zone
d’enquête. Quant aux indicateurs de vérifications, nous n’avons retenus que les questionnaires
dûment remplis. Le questionnaire a été administré aux microentrepreneurs. Comme la
population mère n’est pas connue, nous nous sommes servis de la formule proposée par
Anderson, Sueeney et Williams (2007, p. 406) pour trouver la taille de l’échantillon, formule
que nous avons déjà vue plus haut :
𝑡 2 ∗ 𝑝(1 − 𝑝)
𝑛=
𝑒2
qui nous permet de déterminer la taille minimale de l’échantillon à considérer, soit n = 202.
Afin de tenir compte de l’éventualité de questionnaires incomplets, nous avons arrondi le
195



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

nombre de questionnaires à administrer à 250 microentrepreneurs. Mais après avoir
administré le questionnaire et effectué le nettoyage des variables manquantes, nous n’avons
retenu qu’un échantillon de 223 individus interrogés qui ont correctement rempli le
questionnaire.
v) Formation des enquêteurs et la pré-enquête
Avant de faire l’enquête proprement dite, nous avons organisé une formation à l’endroit
des enquêteurs pendant une semaine. Cette formation a eu lieu du 3 au 10 avril 2018 au sein de
l’Université du Burundi, à la Faculté des Sciences Économiques et de Gestion dont nous faisons
partie. Durant cette formation, nous avons réalisé des simulations entre enquêteurs avant de
procéder à une pré-enquête. Dans l’expérience, certains enquêteurs ont été considérés comme
des enquêtés, d’autres comme des enquêteurs. Cet exercice nous a conduits à ne retenir que des
enquêteurs qui affichaient un certain dynamisme afin de minimiser les risques de biais liés à la
faible performance de l’équipe. Cela nous a permis de connaître le temps moyen nécessaire
pour administrer un questionnaire complet. Nous avons par la suite procédé à la pré-enquête
afin de vérifier l’utilité de chaque élément contenu dans le questionnaire par rapport à l’objectif
de notre thèse. La pré-enquête s’est déroulée du 12 au 17 avril 2018. Cette étape fait partie
intégrante de la méthodologie d’enquête. Elle nous a permis d’éviter l’alourdissement du
questionnaire en corrigeant le questionnaire initial, soit en retranchant certaines questions,
soit en y ajoutant d’autres, en fonction de l’objectif poursuivi. Cette activité a nécessité un
travail d’une journée.
vi) Composition des équipes
Pour la collecte des données sur le terrain, nous avons formé trois équipes de trois
personnes chacune. Chaque équipe s’occupait de deux zones identifiées et avait un responsable.
C’est ce dernier qui était chargé de conduire les travaux de collecte des données selon les règles
de l’art. Quant à nous, nous étions chargés de la coordination et du contrôle avec l’aide de chefs
des différentes équipes. L’objectif était de veiller à ce que le questionnaire ne soit administré
qu’aux seules personnes concernées. Pour ce faire, le questionnaire était remis chaque matin
lorsque nous nous rencontrions et, à la fin de la journée, nous notions le nombre de
questionnaires administrés et celui restant. À la fin de chaque journée de collecte des données,
les questionnaires administrés étaient saisis à l’aide du logiciel Excel. Nous avons alors procédé
à la vérification des informations saisies par rapport à celles contenues sur chaque
questionnaire. Ce dernier était identifié à partir du numéro d’enquêté qui lui avait été attribué
196



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

lors de la collecte des données. Les informations manquantes étaient complétées lorsque
l’enquêteur pouvait s’en souvenir. Dans le cas contraire, le questionnaire était considéré comme
invalide.
2.2.2. Collecte des données

L’enquête proprement dite auprès des clients des IMF s’est déroulée au mois de mai
2018, du 2 au 18. Celle-ci avait comme objectif de pallier au manque des données sur la
demande de services financiers, car l’enquête qui avait été prévue en 2017 par la Banque
centrale, sur la demande des services financiers n’a pas été réalisée (BRB, 2015, p. 1) et ne l’est
toujours pas jusqu’à présent. Notre objectif, au cours de cette enquête, était d’interroger toutes
les couches sociales, c’est-à-dire les hommes et les femmes, les célibataires et ceux qui sont
mariés afin de :


caractériser autant que possible les demandeurs de services financiers des IMF ;



capter leurs opinions sur les difficultés qu’ils rencontrent dans l’utilisation des
services financiers, et



mettre en lumière les facteurs caractéristiques du demandeur susceptibles
d’influer non seulement sur la décision de celui-ci à demander des MC, mais
aussi d’en obtenir.

Le questionnaire administré a été élaboré par nous-mêmes et corrigé par deux
statisticiens, l’un de la BCEAO qui a fait l’ENSEA (École Nationale Supérieure de Statistique
et d’Économie Appliquée), l’autre de l’ISTEEBU (Institut de Statistiques et des Études
Économiques du Burundi). Le questionnaire final comporte 32 questions réparties en 4 soussections (voir annexe 28).
Les principales idées du questionnaire sont les suivantes


l’identification de l’enquêté,



les caractéristiques du crédit,



les caractéristiques de la ME financée, et



les caractéristiques de l’évolution de la ME.

La partie sur l’identification de l’enquêté comporte les questions sur le sexe de celui-ci,
son âge, son milieu de résidence, son statut matrimonial, le nombre de personnes à sa charge,
son secteur d’activité, son profil, son niveau d’étude, son revenu, l’existence ou non d’une
197



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

activité parallèle. L’objectif de cette partie est de s’assurer que l’individu enquêté correspond à
notre problématique. Il s’agit de capter les facteurs socioéconomiques du microentrepreneur
qui l’empêchent d’utiliser plus efficacement les services financiers offerts par les IMF.
La partie sur les caractéristiques du crédit vise à saisir les contraintes d’accès au
microcrédit des IMF. Cette partie comprend les questions susceptibles d’influer non seulement
sur la demande d’un prêt, mais aussi sur la possibilité de l’obtenir. Parmi ces questions
nous pouvons noter les caractéristiques du microentrepreneur comme le fait d’avoir demandé
un prêt, de disposer une garantie, la nature de cette garantie qui a été déterminante dans
l’obtention du crédit, la nature des actifs possédés par le microentrepreneur.
La partie sur les caractéristiques de la microentreprise financée a pour but de saisir à la
fois l’utilisation de services financiers proposés par les IMF par les microentrepreneurs et leur
adéquation avec leurs conditions socioéconomiques. Cette partie comporte des questions
relatives aux activités dans lesquelles le microcrédit a été investi, sur les capacités du
microentrepreneur à respecter ses engagements, sur l’existence d’autres usages possibles du
microcrédit.
Les parties sur l’évolution de la microentreprise et les opinions des microentrepreneurs
demandeurs des microcrédits productifs nous ont permis d’avoir une idée sur les effets induits
par les microcrédits sur les bénéficiaires. Dans cette partie, nous trouvons essentiellement des
questions sur la manière dont la microentreprise a été financée, sur la possibilité de recourir à
un revenu extérieur pour le financement, sur la capacité de la microentreprise à s’autofinancer,
sur l’utilisation des profits issus de la microentreprise. L’ensemble de ces informations nous
permet d’avoir des informations relatives à l’usage des profits issus des microentreprises.
2.3. Exploitation des résultats de l’enquête : statistiques descriptives des données
Cette partie vise à donner une vue synthétique de l’ensemble des données de l’enquête.
2.3.1. Répartition des microentrepreneurs selon le mode de financement de la ME
L’analyse du mode de financement des microentreprises (ME) montre qu’une large part
de celles-ci sont financées par des ressources provenant de plusieurs sources. Sur 223 enquêtés,
65 répondants, soit 29,15 % de l’échantillon, financent ler ME à partir de l’épargne personnelle
ou de leurs propres ressources. 58 répondants, correspondants à 26,01 % de l’échantillon, les
financent sur la base des bénéfices générés par la ME. Certains autres combinent plusieurs
sources pour financer leur ME. C’est le cas de ceux qui pratiquent des tontines et disposent
198



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

d’une épargne propre (15 répondants, soit 6,7 %), ou récupèrent de l’épargne propre et du
bénéfice généré par l’activité de leur ME (22 répondants, soit 9,8 %), ou la combinaison de
l’épargne propre, de la levée d’une tontine et de la récupération du bénéfice issu de l’activité
(13 microentrepreneurs, soit 5,8 %). 39 enquêtés, soit 17,49 % de notre échantillon, affirment
qu’ils utilisent plus de trois sources et en particulier les aides des parents, des amis, les tontines,
l’épargne propre, etc. afin de financer leur ME. Très peu des microentrepreneurs utilisent
seulement leur salaire ou l’emprunt (4 enquêtés respectivement soit 1,8 %). Mais Monne,
Louche et Villa (2016, p. 3-4) affirment, dans le cas pakistanais, que le choix d’un mode donné
de financement est guidé par la présence ou non d’une institution financière dans la localité.
Sur la base d’une étude sur les facteurs explicatifs de la localisation des IMF au Pakistan et en
exploitant les données sur les activités de deux IMF pakistanaises à savoir le Pakistan
Microfinance Network (PMN) et le Pakistan Poverty Alleviation Funds (PPAF), les auteurs
concluent que le niveau d’incertitude et la possibilité de maximiser l’utilité conditionnent
simultanément, le choix de localisation d’une IMF.

Figure 19: Distribution du mode de financement des ME selon la provenance des fonds
des enquêtés

Salaire

4

Emprunt

4
39

Autres mode
3

Aide parents

13

Epargne personnelle,tontine et bénéfice issu de la ME

22

Epargne personnelle et bénéfice issu de la ME

58

Bénéfice issu de la ME
15

Epargne personnelle et tontine

65

Epargne personnelle
0

10

20

30

40

50

60

70

Effectif

Source : Auteur, à partir des données d’enquête,2018

Le recours à ces types très divers de financement pour les ME peut s’expliquer par leur
facilité au départ (Su et Canipelle,1997, p. 126). Pour les financements issus des tontines par
exemple, la seule condition exigée est d’accepter d’être membre d’un groupe tontinier, alors
que le recours à l’épargne personnelle du microentrepreneur n’exige aucune condition. Telle
199



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

est aussi l’opinion de Botzung (1996, p. 139) pour qui le microentrepreneur fait appel rarement
au financement externe (Saint-Pierre et Fadil, 2011, p. 266). Les auteurs justifient cette
réticence à demander un crédit bancaire par l’impossibilité où se trouvent les micros unités à
répondre aux exigences des IF. Ce propos rejoint les résultats de Lootvoet et Oudin (1995,
p. 553) dont l’analyse a porté sur une enquête menée dans la zone ouest-africaine. Ils ont trouvé
que les petites activités productives sont financées « au départ par l’épargne de leurs
promoteurs (57 %) et par les apports familiaux et/ou cercles d’amis (64 %) ». En revanche, le
financement bancaire des microunités leur semble impensable. Telle est aussi l’opinion de
Dupuy (1990, p. 32) qui montre que les méthodes ou mécanismes de financement bancaire et
surtout celles liées à leurs pratiques procédurales sont inappropriés aux caractéristiques des
MPE. Il affirme que les ME se financent généralement par la finance informelle, qui est « une
pratique à l’échelle locale et [qui] se compose d’activités financières accessibles à l’ensemble
de la population » (Seibel, 1996, p. 106).
Pour ce dernier, les petites entreprises (PE) ont un mode de fonctionnement qui diffère
de celui des grandes entreprises (GE), ce qui nécessite un mode de financement particulier.
Parmi les différenciations des PE par rapport à des GE, nous pouvons mentionner le besoin de
crédit, le délai des échéanciers, l’analyse de leur risque, la nature du collatéral demandé pour
l’obtention de prêt, le mode de fonctionnement de l’unité…
Si nous revenons à notre échantillon, 123 microentrepreneurs parmi les enquêtés (soit
55,16 %) ont affirmé que leur microentreprise constitue leur source principale de revenu, alors
que 100 autres microentrepreneurs (soit 44,84 %) considèrent leur occupation dans la ME
comme une activité annexe. Pour cette dernière catégorie de microentrepreneurs, il s’agit d’une
activité qui génère un revenu complémentaire. Ce type d’entrepreneur est fondamentalement
constitué de salariés, soit de la fonction publique soit du secteur privé.
Les données de l’enquête révèlent aussi que certains microentrepreneurs bénéficiaires
de prêts (5,42 %) ont investi le montant emprunté dans d’autres activités que celles pour
lesquelles ils ont sollicité le prêt, c’est-à-dire que celui-ci n’est utilisé ni dans leur activité
principale, ni dans leurs activités secondaires. Le détournement de l’objet du prêt résulte de
l’absence d’un mécanisme de suivi des clients après l’octroi du prêt de la part des IMF et
s’explique en dernière analyse par un manque de professionnalisme de l’IMF dans ce domaine.
Ce type d’usage non prévu des sommes empruntées conduit à un risque de non-remboursement
du crédit dans la mesure où l’emprunteur a orienté les sommes dans une activité dont il n’a pas
200



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

osé parler, car elle était soit hautement risquée, soit présentait l’éventualité forte d’être non
rentable.
2.3.2. Répartition des microentrepreneurs selon la durée du microcrédit, sexe et
secteur de la ME
L’analyse des données de l’enquête montre que certains microentrepreneurs s’autoexcluent. Par exemple sur 223 microentrepreneurs enquêtés, 75 répondants, soit 33,63 % de
l’échantillon, se sont exclus eux-mêmes de la demande de prêt : ils n’ont même pas osé
demander un microfinancement pour leurs ME, alors que 148 microentrepreneurs, soit 66,37 %,
en ont fait la demande. Parmi ceux-ci, 123 microentrepreneurs, soit 83,11 % de nos
observations, ont bénéficié effectivement d’un préfinancement dans une IMF. 26 autres
microentrepreneurs, correspondant à 17,57 % de l’effectif sondé, ont vu leur demande de
microcrédit rejetée.
Les prêts sont majoritairement d’une durée comprise entre 12 et 24 mois ; 3 prêts, soit
2,03 % de notre échantillon, ont une durée de moins de 12 mois ; 121 prêts, soit 81,76 % de
l’échantillon, portent sur une durée comprise entre 12 et 24 mois ; enfin 24 microentrepreneurs,
représentant 16,22 % de l’échantillon, bénéficient d’un prêt de plus de 24 mois.
Figure 20: Distribution des microentrepreneurs selon leurs modalités d’accès au
microcrédit et durée du microcrédit obtenu
149
160
140
120
100
80
60
40
20
0

123

121

74
24

26
3
ont demandé n'ont pas
ont reçu un
un crédit demandé un
crédit
crédit
possibilité de demander
un crédit

n'ont pas
reçu un
crédit

[moins de 12 [12-24 mois[ [24mois, +[
mois[

ont demandé un crédit

Source : Auteur, à partir des données d’enquête, 2018

201

Durée du crédit



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Cette

auto-exclusion

s’explique

par

plusieurs

facteurs.

Pour

certains

microentrepreneurs, cela est lié au fait qu’ils disposent d’autres sources de financement et n’ont
donc pas besoin d’un financement extérieur. Pour certains, leur ME ne nécessite pas un crédit.
D’autres encore ont peur de solliciter un crédit dans une IMF et/ou sont nouveaux. Ces derniers,
en particulier, ont peu de chances de remplir les conditions minimales d’obtention d’un prêt
dans une IMF. Dans la pratique, un nouveau client doit répondre au moins à trois conditions à
savoir « être membre d’une IMF pendant au moins 6 mois, disposer d’une activité pour espérer
solliciter un microcrédit et avoir une garantie ».
138 répondants, soit 61,88 % des microentrepreneurs enquêtés, sont des hommes. Parmi
ceux qui ont demandé un crédit, 89 répondants, soit 60,14 %, mènent des activités
commerciales, d’autres évoluent dans le secteur de services 1. Ceux-ci représentent 30
répondants, soit 20,27 %. D’autres encore mènent des activités agropastorales (29 répondants
soit 19,59 %). Un seul répondant, soit 0,68 %, parmi les enquêtés mène des activités artisanales.
Figure 21: Répartition des microentrepreneurs selon le sexe et selon le secteur d’activité
de la ME

138

150

85

100

89

50
29

0
Homme

Femme
sexe

Commerce

30
1

Agropastorale

Service

Secteur d'activité de la ME

Artisanat

Source : Auteur, à partir des données d’enquête, 2018

De même, parmi les 148 microentrepreneurs qui avaient sollicité un financement,
44 d’entre eux, soit 29,73 %, en étaient à leur premier crédit au moment de l’enquête. 84 autres,
soit 56,76 %, avaient contracté un crédit plus d’une fois. Parmi les microentrepreneurs de cette

1

Ces services concernent essentiellement les activités de restauration, des bars, des cordonneries, de transport de
moto ou vélo

202



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

catégorie, 59 microentrepreneurs, représentant 70,24 % de ceux qui ont sollicité un
financement, en étaient à leur second crédit et 25 autres, soit 29,76 %, en avaient bénéficié au
moins de 3 fois d’un crédit.
Il est à signaler que 20 autres microentrepreneurs, soit 13,51 %, des enquêtés n’ont pas
précisé le nombre de fois qu’ils avaient déjà bénéficié le crédit. Nous pensons que cette fidélité
dans la sollicitation des services microfinanciers peut révéler, en partie, l’atteinte des attentes
de demandeurs de ces crédits.
Figure 22: Répartition des microentrepreneurs selon le nombre de fois qu’ils ont obtenu
un microcrédit
59
60

44

50
40

25

30

20

20
10
0
Série1

Une fois
44

2 fois
59

3 fois et +
25

pas précis
20

Source : Auteur, à partir des données d’enquête, 2018

À partir de cette analyse statistique, nous constatons que plusieurs facteurs influent non
seulement sur la demande, mais aussi sur l’accès aux services financiers. Parmi ces facteurs,
nous pouvons noter le secteur d’activité, la nature de la garantie présentée lors de la demande
du prêt, le profil du microentrepreneur…
En réalité, cette description ne nous permet pas de capter l’incidence de chaque variable
explicative ni sur la demande du prêt ni sur l’accès au prêt.
Afin de mettre en évidence cette incidence, nous avons procédé à une analyse
économétrique devant nous permettre, dans un second temps, de formuler des recommandations
de politique économique.

203



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : Facteurs explicatifs de la demande, de l’accès et du rationnement des crédits
L’objectif de cette section est d’analyser les variables influençant non seulement la
demande d’un prêt, mais aussi l’accès et le rationnement du crédit. Pour cela, nous développons
essentiellement deux éléments. D’un côté, nous présentons les variables qui seront utilisées
dans le modèle de la demande, et d’un autre côté, celles qui seront exploitées dans le modèle
de l’accès au crédit, afin d’en déduire les variables du rationnement du crédit dans les IMF.
3.1. Description des variables retenues pour la régression
Il s’agit principalement de mettre en relief les déterminants de la demande d’un
financement pour un microentrepreneur donné d’une part, et ceux de l’accès au crédit d’autre
part.
3.1.1. Variables de la demande
Certaines variables sont considérées comme stimulant la demande d’un prêt auprès
d’une IF. C’est ce que Samba et Balamona (2015, p. 37) qui se sont intéressés aux déterminants
de la demande des microcrédits dans les IMF pour les populations à faibles revenus dans le cas
congolais, affirment. Dans leur étude, ils ont dégagé des facteurs explicatifs de la demande de
financement pour les microentrepreneurs à partir d’un modèle probit. Il s’agit principalement
des facteurs sociodémographiques et économiques du microentrepreneur. À la suite de leurs
travaux, et dans le cas spécifique du Burundi, nous avons adopté leur méthodologie
économétrique pour deux raisons essentielles.
Premièrement, c’est parce que le Burundi, comme le Congo-Brazzaville, a les mêmes
caractéristiques socioéconomiques et démographiques que ce pays.
Deuxièmement, le microentrepreunariat dans ces pays est développé par des
individus qui ont le même type de caractéristiques.
Nous voulons étudier les facteurs qui influencent la décision des microentrepreneurs
burundais à demander des microcrédits dans une IMF et ceux qui favorisent leur obtention.
Pour ce qui concerne la demande, nous nous sommes intéressés aux variables relatives aux
caractéristiques socioéconomiques de l’emprunteur. Nous avons alors considéré les variables
suivantes : i) « avoir de la ME » : il s’agit d’une variable binaire qui prend la valeur « 1 », si le
demandeur du prêt a une ME et la valeur « 0 » dans le cas contraire. ii) « nature de la ME » :
c’est une variable discrète et qui a plusieurs modalités : agriculture, commerce, élevage,
artisanat, etc. Elle prend la valeur « 1 » si le microentrepreneur évolue dans le secteur du petit
204



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

commerce qui sert de secteur de référence et « 0 » sinon. iii) « genre » est une variable binaire,
qui prend la valeur « 1 » si le client est un homme et « 0 » sinon. iv) « statut matrimonial » a
deux modalités, soit le microentrepreneur est marié et la variable prend la valeur « 1 », soit
il ne l’est pas et la valeur est « 0 ». v) la « situation professionnelle » du client demandeur des
MC peut prendre plusieurs modalités : 1) sans-emploi, 2) retraité, 3) ouvrier, 4) commerçants,
5) fonctionnaires. La modalité « fonctionnaire » a été prise comme référence et prend la valeur
« 1 » si le client demandeur du microcrédit correspond à cette modalité et « 0 » dans les autres
cas. vi) Le « niveau d’études du microentrepreneur ». Cette variable se décline en cinq
modalités : 1) sans instruction, 2) primaire, 3) collège, 4) lycée et, 5) supérieur. Le niveau « sans
instruction » a été pris comme référence et prend la valeur « 1 » si le niveau d’étude correspond
à cette modalité et « 0 » sinon. vii) L’« âge du microentrepreneur » est une variable continue.
Nous pouvons synthétiser toutes ces variables dans le tableau suivant :
Tableau 28: Synthèse des variables retenues pour le modèle de la demande
Nom de la variable

Codification

Nature de la variable
C’est une variable catégorielle qui prend les modalités 1)

Nature de la ME

natproj

agriculture, 2) commerce, 3) élevage.
Prend la valeur « 1 » si petit commerce et « 0 » sinon

Revenu

proxy de richesse

Variable continue

Genre

sexe

Prend la valeur « 1 » si homme et « 0 » sinon

Statut matrimonial

simat

Prend la valeur « 1 » si marié et « 0 » sinon
C’est une variable catégorielle qui prend les modalités 1)

Profession

prof

sans emploi, 2) retraité, 3) ouvrier, 4) commerçant, 5)
fonctionnaire
Prend la valeur « 1 » si fonctionnaire et « 0 » sinon
C’est une variable catégorielle qui prend les modalités 1)

Niveau d’études du
microentrepreneur

etu_i

aucun, 2) primaire, 3) collège, 4) lycée, 5) supérieur.
Prend la valeur « 1 » si sans instruction/aucun et « 0 »
sinon

Âge du
microentrepreneur

age

Variable continue

Source : Auteur, à partir de la littérature

205



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

3.1.2. Variables de l’accès
Pour les variables d’accès au crédit, Kouty, Ongono et Ngo Ngueda (2015, p. 21-23), à
partir d’une étude menée au Cameroun et à l’aide d’un modèle probit, montrent que certaines
variables, bien qu’elles soient importantes dans la décision de demander un prêt, le sont aussi
au niveau de la décision de l’accorder par la structure financière. Kevane et McNelly (2003,
p. 1), à partir d’une étude menée au Burkina Faso sur la technique de prêt de groupe, montrent
que les caractéristiques sociodémographiques de l’emprunteur sont déterminantes dans l’accès
aux services financiers (Artis, 2012, p. 86 ; Taka, 2013, p. 37-38, Manwari, Ngare et Kipsang,
2017, p. 45). Ces variables forment le fondement sur lequel l’institution financière se base pour
accorder ou non un financement. Parmi ces variables nous pouvons citer :
i)

La rentabilité de l’activité : celle-ci est observable à travers le chiffre d’affaires
(CA) dégagé par l’activité ; elle est aussi fonction de la nature de l’activité
(Warnier, 1993, pp. 19-20 ; Lootvoet et Oudin, 1995, pp. 552-553 ; Botzung,
1996, pp. 138-139, Kacem et Ghorbel, 2013, p. 8).

ii)

Les garanties présentées par le microentrepreneur qui constituent une forme de
sûreté du client envers son financeur. L’obtention du crédit est fonction de la
solidité du collatéral présenté par le client. Ce collatéral peut prendre plusieurs
formes comme des garanties morales ou physiques (Camilleri, 2005, p. 12), de
la proximité (Morduch, 1999, p. 1578 ; Botzung, 1996, p. 10 ; Mayoukou et
Ruffini, 1998, p. 166). Il peut s’agir aussi d’une épargne obligatoire (Brau et
Woller, 2004, p. 5). Une autre idée est qu’au départ, le microcrédit offert par
l’IMF est faible. Le volume du crédit augmente au fur et à mesure que l’IMF
tisse des relations avec son client et que ce dernier affiche une certaine
performance dans son activité. Même dans ce cas, des garanties additionnelles
peuvent être demandées en fonction du montant du crédit souhaité. Ces
garanties sont justifiées par l’existence d’une asymétrie informationnelle
résultant soit des caractéristiques de la PE (Sharma et Gounder, 2012, p. 5556,66), soit de son promoteur (Aldaba, 2012, p. 18).

iii)

La solvabilité du client : il s’agit ici de la capacité du client à respecter ses
engagements financiers (Schreiner et Leon, 2002, p. 3). S’il est vrai que les
garanties permettent au prêteur de réduire le taux de défaut de remboursement
(Zinman, 2013, p. 9 ; Wahidi et Paturel, 2016, p. 41), ces garanties peuvent être
206



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

discriminantes selon Soulama (2005, p. 195). Cet auteur justifie sa position en
écrivant « qu’une institution de microfinance qui a pour vocation de s’adresser
à une population, tous niveaux de bien-être et de richesse confondus, a le plus
souvent tendance à écarter les clients les plus démunis et donc à produire ellemême ses propres exclus ». Par ailleurs, cette solvabilité du client peut aussi se
référer à ses dettes antérieures ou présentes (Buckley,1997, p. 1082), à ses actifs
ou à sa notoriété (Honlonkou, Acclassato et Quenum, 2001, p. 8), ce qui montre
en même temps sa capacité d’endettement.
iv)

L’accroissement de l’activité ou de la garantie. Cette variante fait référence à la
prospérité de l’activité par le biais de la valeur marchande de ses actifs. Cela
augmente d’une manière ou d’une autre, non seulement en quantité, mais aussi
en qualité, la garantie présentée.

Nous pouvons résumer ces variables de la manière suivante :

207



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 29: Synthèse de variables d’accès aux microcrédits
Nom de la variable

Codification

Sexe du microentrepreneur sexe

Nature de la variable
Prend la valeur « 1 » si homme et « 0 » sinon
Prend la valeur « 1 » si a donné la garantie et

Garantie exigée par l’IMF

grt_i

« 0 » sinon.
« titre » est pris comme référence
Âge du microentrepreneur, prend la valeur « 1 »

Âge du client

age

si âge est dans la tranche et « 0 » sinon.
« âge de 59 ans et plus » est pris comme
référence
Le niveau d’éducation, prend la valeur « 1 » si le

Niveau d’éducation

etu_i

client a le niveau et « 0 » sinon.
« sans formation » est pris comme référence
Le nombre de mois de durée du prêt (en mois) ;

Échéance

echeance

échéance de « moins de 12 mois » est pris
comme référence

Statut

statmat

Revenu

proxy_rich

Statut matrimonial qui prend « 1 » si le
bénéficiaire est marié et « 0 » sinon
Variable continue.
« 9 millions et plus » est pris comme référence
secteur d’activité de la ME et prend « 1 » si

Secteur d’activité

tactivit

exerce dans le secteur et « 0 » sinon.
Le secteur « service » est pris comme référence

Source : Auteur, à partir de la littérature

3.2. Spécification du modèle et hypothèses
Cette section s’articule autour de deux sous-points : la spécification du modèle retenu et
les hypothèses du modèle à tester.

208



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

3.2.1. Spécification du modèle
Dans cette section il est question de déterminer pour chaque variable à expliquer,
à savoir la demande d’un crédit et l’accès au crédit, les variables explicatives correspondantes
qui permettent de faire une analyse de leurs influences sur ces deux variables à expliquer.
De ce fait, deux approches méthodologiques ont été adoptées pour le traitement des données,
l’approche descriptive et l’approche économétrique. L’approche descriptive a permis
d’apprécier l’importance des garanties dans l’accès au crédit des IMF en fonction de
caractéristiques socioéconomiques, culturelles et démographiques des microentrepreneurs.
L’approche économétrique a servi à relever les facteurs qui expliquent la demande du crédit
productif dans les IMF. Ces facteurs explicatifs de la demande de crédit ont été analysés à l’aide
d’un modèle probit en utilisant comme variable dépendante demande de crédit (demcred).
Il s’agit d’une variable binaire qui prend la valeur 1 si le promoteur a demandé du crédit et
0 sinon. L’expression du modèle met alors en relation demcred et un vecteur de caractéristiques
sociodémographiques de chaque promoteur d’une microentreprise. Nous avons supposé que les
microentrepreneurs font face à deux options, soit demander le crédit, soit ne pas le demander.
Le modèle probit est préconisé, étant donné le caractère dichotomique de la variable à expliquer.
Le modèle général se présente comme suit :
(1)
où la variable 𝑌𝑖𝑗 qui représente la décision de demander ou ne pas demander le crédit
est une variable inobservable définie en fonction d’une matrice Xij des caractéristiques
observables, c’est-à-dire les variables explicatives.
i est le microentrepreneur (i = 1, …, n). j est la modalité de la variable dépendante.
βi étant un vecteur de k paramètres ou coefficients inconnus.
ij

est le terme d’erreur associé à la jième observation lorsque Y prend la valeur j.

Ces erreurs représentent des variables omises, mais qui influencent la demande du crédit.

ij

est supposé normalement distribué avec une variance constante.
Si le microentrepreneur demande le crédit productif, 𝑌𝑖 = 1 et dans le cas contraire
𝑌𝑖 = 0.
Nous observerons le signe de Yi1 lequel détermine la valeur de la variable binaire
observée Yi par la relation suivante :
209



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

(2)
𝑌𝑖∗ étant la variable latente
Ce modèle permet aussi de calculer la probabilité que le microentrepreneur demande un
crédit à son IMF d’adhésion étant donné un certain nombre de caractéristiques qui lui sont
propres.
De (1) et (2), le modèle développé devient alors :

avec « natproj » : nature de la ME ; « proxy de richesse » : valeur marchande estimée
des actifs du micrentrepreneur; « sexe » : sexe de l’emprunteur ; « simat » : statut matrimonial ;
« prof » : profession principale ; « etu_i » : niveau d’étude.
De même, nous avons aussi procédé à l’analyse empirique des facteurs qui influencent
la probabilité pour un promoteur donné d’une ME d’obtenir un crédit auprès des IMF s’il en
exprime la demande. Cette analyse est faite aussi en utilisant un modèle probit avec comme
variable dépendante accès au crédit (accescred), une variable binaire prenant la valeur 1 si le
promoteur a obtenu le crédit et 0 sinon. Le modèle met aussi en relation la variable accescred
et un vecteur de variables sociodémographiques susceptibles d’affecter la probabilité d’obtenir
un crédit pour un promoteur donné. Le modèle général est donné par la relation suivante :
(1)
Comme dans le cas du modèle de la demande, la relation de décision d’accorder ou non
le crédit à un microentrepreneur lorsqu’il en a fait la demande ( 𝑌𝑖𝑗 ) n’est pas observable. Cette
relation sera définie aussi en fonction des caractéristiques socioéconomiques du
microentreprenteur 𝑋𝑖𝑗 qui, elles, sont observables. De cette manière, nous observons la relation
suivante :

(2)

Comme dans le cas précédent, le modèle développé devient alors :
210



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

avec « sexe » : sexe ; « grt_i » : type de garantie ; «age » : âge ; « etu_i » : niveau
d’étude ; « echeance » : échéance du prêt ; « statmat » : statut matrimonial ; « proxy de
richesse » : valeur marchande estimée des actifs du microentrepreneur ; « tactivit » : secteur
d’activité de la ME
3.2.2. Hypothèses
Les hypothèses émises pour l’analyse sont centrées sur trois modèles. Les deux
premières sont liées au modèle de la demande et celles du modèle d’accès, ce qui nous a permis
d’en déduire un modèle de rationnement du crédit. Pour ce faire, nous allons décomposer les
deux dernières hypothèses de départ (H3 et H4) en hypothèses secondaires afin de les appliquer
à ces trois modèles.
i. Pour la demande d’un microcrédit
H1 : Il existe une corrélation positive entre la nature de la ME et la demande d’un MC
H2 : La profession du microentrepreneur influence positivement la demande d’un
microcrédit
H3 : La valeur des actifs du microentrepreneur influence positivement la demande d’un
MC
H4 : Le fait d’être homme influence positivement la demande d’un MC
H5 : Il existe une corrélation positive entre le fait d’être marié et la demande d’un MC
H6 : Le niveau d’étude du microentrepreneur influe positivement sur la demande d’un
MC
H7 : Plus l’âge du microentrepreneur augmente, plus celui-ci sollicite du crédit pour sa
ME
ii. Pour l’accès au microcrédit
K1 : La nature de l’activité influe positivement l’accès au microcrédit.
K 2 : Plus le microentrepreneur dispose d’actifs, plus il est susceptible d’obtenir un
MC.
K 3 : L’usage de la caution solidaire comme garantie a une influence plus élevée
d’accès au MC que celui d’un garant.
K 4 : Les hommes accèdent plus aux microcrédits que les femmes dans les IMF.
211



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

K 5 : Le fait qu’un microentrepreneur soit marié influe positivement l’accès au MC.
K 6 : Il existe une relation négative entre l’échéance des remboursements et l’accès au
MC.
K 7 : L’âge du microentrepreneur influence positivement l’accès au MC.
iii. Pour le modèle du rationnement du crédit
𝑇1 : Les ME évoluant dans le commerce sont plus susceptibles d’être rationnées que
les MEA.
: Il existe une relation positive entre l’âge du microentrepreneur et le fait d’être
rationné.
: Plus un MC a une durée de remboursement de plus de 24 mois, plus il est
susceptible d’être rationné.
3.3. Présentation et interprétation des résultats du modèle
3.3.1. Analyse descriptive des résultats

Avant de passer à l’analyse économétrique des données de l’enquête, nous avons
d’abord testé le problème d’autocorrélation entre les différentes variables retenues pour les
modèles. Nous n’avons retenu dans les modèles que des variables dont le degré de corrélation
a été inférieur à +0,75 et supérieur à -0,75 (Greene, 2005, p. 282). Ainsi, les variables retenues
pour le modèle de la demande de crédit, de l’accès ainsi que celui du rationnement du crédit,
ont permis de construire la matrice de corrélation pour chaque modèle (voir annexe 29 ; 30 et
31). De manière générale, les modèles retenus expliquent vraisemblablement les phénomènes
étudiés. Les facteurs explicatifs retenus dans le modèle de la demande de crédit expliquent à
70,59 % la demande de crédit par les microentrepreneurs, alors qu’ils expliquent à 83,89 %
celui de l’accès et 84,35 % celui du rationnement du crédit (voir annexe 32). À l’aide de
Stata 13, nous avons alors généré les statistiques descriptives d’abord et économétriques ensuite
afin de mettre en lumière l’influence de chaque variable sur le financement de la ME.

212



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 30: Résultats descriptifs des modèles de demande, de l’accès et du rationnement
du crédit
Modèle d’accès au crédit

Modèle de demande de crédit
Variable

Obs

Mean Std. Dev.

Variable

Obs Mean

Natproj_1

Modèle du rationnement du crédit
Std. Dev.

Variable

Obs Mean

Std. Dev.

221

0.172

0.378

Tactivit_1

149

0.195

0.39

Tactivit_1

147

0.190

0.394

Natproj_2

221

0.561

0.497

Tactivit_2

149

0.597

0.492

Tactivit_2

147

0.592

0.493

Natproj_3

221

0.249

0.433

[12-24 mois[

149

0.812

0.392

[12-24mois[

147

0.810

0.394

agri_teur

221

0.072

0.259

[24 mois,+[

149

0.161

0.368

[24mois,+[

147

0.170

0.377

ccant

221

0.407

0.492

aval

149

0.309

0.464

aval

147

0.286

0.453

autre_profl

221

0.136

0.343

caut_sol

149

0.322

0.469

caut_sol

147

0.224

0.419

proxy_rich
[3000001-9000000[

221

0.032

0.176

proxy_rich moins
3000000

149

0.423

0.496

proxy_rich
[3000001-9000000[

147

0.082

0.275

0.511

0.501

Proxy_rich
[3000001-9000000[

149

0.040

0.197

proxy de richesse
[9000001,+[

147

0.544

0.499

Proxy_rich
[9000001,+[

221

hom_e

221

0.624

0.485

hom_e

149

0.604

0.491

hom_e

147 0 .599

0.492

[19,39 ans[

221

0.751

0.433

[19,39 ans[

149

0.718

0.451

mar_ie

147

0.653

0.478

[39,59 ans[

221

0.213

0.410

[39,59 ans[

149

0.235

0.425

[19,39ans[

147

0.714

0.453

etu_1

221

0.167

0.374

mar_ie

149

0.644

0.480

[39,59ans[

147

0.238

0.427

etu_2

221

0.190

0.393

pers à charge [0;5[ 147

0.435

0.496

etu_3

221

0.344

0.476

pers à charge [5;+[ 147

0.599

0.492

etu_4

221

0.217

0.413

mar_ie

221

0.606

0.489

Source : Auteur, à partir de traitement avec Stata 13 des données de l’enquête, 2018

213





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Les statistiques descriptives montrent que le modèle de la demande de crédit (demcred)
porte sur 221 observations. Il s’agit de l’ensemble des microentrepreneurs enquêtés. Parmi eux,
16,74 % ont le niveau d’étude primaire (etu_1), 19,004 % le collège (etu_2), 34,38 % le niveau
du lycée (etu_3) et 21,71 % le niveau universitaire (etu_4). Plus de 55 % des enquêtés mènent
des activités de petit commerce (Natproj_2). 24,88 % des microentrepreneurs évoluent dans le
secteur de service (restauration, taxi-moto, etc) (Natproj_3) alors que 17,19 % des
microentrepreneurs sont dans le secteur agropastoral (Natproj_1). Plus de 60 % des
microentrepreneurs enquêtés sont mariés. Et plus de 75 % des enquêtés ont un âge compris
entre 19 ans et 39 ans avec un âge moyen de 43,33 ans. Une petite partie des microentrepreneurs
soit 21,26 % ont un âge compris entre 39 ans et 59 ans avec un âge moyen de 41,01ans.
51,13 % des microentrepreneurs possèdent des actifs dont la valeur monétaire marchande
estimée est supérieure à 9 millions de BIF. Seulement 3,16 % ont des actifs dont la valeur
monétaire marchande est comprise entre 3 millions et 9 millions de BIF. Parmi les
microentrepreneurs enquêtés, certains ont demandé effectivement un crédit, d’autres ne l’ont
pas fait. Parmi ceux qui ont demandé un microfinancement, 84,62 % microentrepreneurs ont
bénéficié d’un préfinancement dans l’une ou l’autre des IMF. 64,42 % de bénéficiaires des
microcrédits sont mariés. Plus de 71 % ont un âge compris entre 19 ans et 39 ans. Seulement
23,48 % des bénéficiaires des microcrédits ont un âge compris entre 39 ans et 59 ans.
Les bénéficiaires des microcrédits sont souvent des hommes soit 60,40 %. Généralement,
les microentrepreneurs sont moins nantis. Le proxy de richesse de leurs actifs est de moins de
3 millions de BIF (42,48 %). Ceux-ci évoluent pour l’essentiel dans secteur du petit commerce
à 59,73 % (Tactivit_2). Seulement 19,46 % d’entre eux mènent de petites activités
agropastorales (Tactivit_1). 81,2 % des microentrepreneurs ont bénéficié d’un crédit de moins
de 24 mois. Par ailleurs, la garantie la plus facile à mobiliser pour obtenir un prêt est la caution
solidaire qui représente environ 32 %. Quel est alors l’influence de chaque variable retenue sur
la demande du crédit, et/ou l’accès au crédit ?
3.3.2. Interprétation des résultats
Pour mettre en relief l’influence de chaque variable respectivement pour chaque modèle
(sur la demande, sur l’accès et le rationnement du crédit), nous avons estimé le modèle probit
à l’aide de Stata 13. Les signes *, ** et *** indiquent la significativité de ces variables
respectivement aux seuils de 10 %, 5 % et 1 %. Le tableau suivant présente l’ensemble de
variables pour les trois modèles. Certaines variables ont été utilisées exclusivement dans le
modèle de la demande. C’est le cas du niveau d’étude du microentrepreneur ou de son profil,
215



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

tandis que d’autres ont été utilisées dans les trois modèles. Ce tableau donne aussi le niveau de
variabilité de la variable à expliquer qui est consigné dans la quatrième colonne pour le modèle
de la demande, la huitième colonne pour celui d’accès et la douzième colonne pour le
rationnement du crédit (voir détails annexe 33 ; 34 et 35).

216



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 31: Résultats de l’estimation
Probit regression Number of obs = 221

Probit regression Number of obs = 149

Probit regression Number of obs = 147

Wald chi2(16) = 38.38

Wald chi2(12) = 780.94

Wald chi2(14) = 298.64

Prob > chi2 = 0.0013

Prob > chi2 = 0.0000

Prob > chi2 = 0.0000

Log pseudolikelihood = -125.00049 Pseudo R2 = 0.1171

Log pseudolikelihood = -55.557146 Pseudo R2 = 0.1946

Log pseudolikelihood = -52.08731 Pseudo R2 = 0.2570

Robustesse du modèle d’accès au crédit

Robustesse du modèle de demande
demcred

Coef.

P>|z|

dF/dx

accescred

Coef.

Natproj_1

2.123***

0.000

0.447

Tactivit_1

0.062

Natproj_3

1.318***

0.023

0.373

Tactivit_2

0.149

agri_teur

0.060

0.893

0.021

[12-24mois[

autre_profl

0.376

0.194

0.125

proxy_rich
[3000001-9000000[

1.116*

0.090

proxy_rich [9000001,+[

0.191

hom_e

P>|z|

Robustesse du modèle du rationnement du crédit
dF/dx

ratio_ment

0.886

0.008

0.655

0.020

-4.147***

0.000

-0.295

[24mois,+[

-4.488***

0.000

0.272

proxy_rich
[3000001-9000000[

-0.107

0.322

0.068

proxy_rich [9000001,+[

0.0001

0.998

0.0001

[19,39ans[

-0.769

0.228

[39,59ans[

-0.388

etu_1
etu_2

Coef.

P>|z

Tactivit_1

0.238

0.559

0.038

Tactivit_2

-0.101

0.749

-0.017

[12-24mois[

-3.745***

0.000

-0.378

-0.989

[24mois,+[

-4.177***

0.000

-0.987

0.855

-0.015

proxy_rich
[3000001-9000000[

0.237

0.565

0 .036

0.959**

0.004

0.140

proxy_rich
[9000001,+[

1.122***

0.002

0.214

aval

0.526

0.106

0.061

aval

0.770***

0.027

0.110

-0.243

caut_sol

0.742*

0.083

0.084

caut_sol

1.617**

0.006

0.173

0.561

-0.145

hom_e

0.075

0.827

0.010

hom_e

0.505

0.133

0 .094

0.367

0.389

0.123

[19,39ans[

-4.482***

0.000

-0.531

[19,39ans[

0.534

0.397

0.108

0.355

0.404

0.119

[39,59ans[

-4.267***

0.000

-0.992

[39,59ans[

0.142

0.818

0.024

0.042

etu_3

0.382

0.362

0.132

mar_ie

0.292

0.314

etu_4

0.875**

0.052

0.266

_cons

9.431***

0.000

mar_ie

0.320

0.153

0.116

_cons

-1.616*

0.088

Source : Auteur, à partir du traitement des données d’enquête, avec Stata 13, 2018

217

dF/dx

pers à charge [0;5[

-2.034**

0.004

-0.431

pers à charge [5;+[

- 1.369**

0.034

-0.213

mar_ie

-0.192

0.519

-0.032

_cons

4.914***

0.000





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

La nature de la ME semble être un déterminant de la demande d’un microfinancement
et non sur son obtention. Mais les microentrepreneurs qui mènent des activités agropastorales
(Natproj_1 avec 44,693 %) sollictent plus de prêts que ceux évoluant dans les services
(Natproj_3 avec 37,27 %) au seuil de 1 % respectivement si on se réfère aux activités du
commerce (Natproj_2). Ces résultats nous permettent de valider notre première hypothèse (H1 )
selon laquelle, la nature de la ME influe positivement sur la demande d’un crédit. Ainsi la nature
de la ME a une influence positive sur l’accès au microcrédit de 0,062 pour l’agropastoral
« Tactivit_1 » et 0,149 pour le commerce « Tactivit_2 », même si leur influence est faible et
n’est pas significative. Une ME qui évolue dans le commerce est plus susceptible d’être
rationnée (-0,101) que celle du secteur de l’agropastoral (0,283). Bien que les activités agricoles
soient plus risquées que celles du commerce, cette situation peut résulter de l’existence des
fonds de garantie pour les MEA. La mise en place des fonds de garantie pour les ME des autres
secteurs réduirait alors leur niveau de rationnement. Ces résultats nous conduisent aussi à
valider nos premières hypothèses (𝐾1 ) et (𝑇1 ) sur le modèle d’accès au crédit et celle du
rationnement respectivement .
L’occupation principale du microentrepreneur paraît comme un déterminant de la
demande d’un crédit. Le fait d’exercer dans le commerce augmente la probabilité de demander
un prêt de 37,3 % avec un seuil significativité de 1 %. Cette probabilité est de 12,49 % pour les
autres profils et 2,14 % pour les agriculteurs si nous prenons référence aux salariés. Cette
situation peut s’expliquer par la durée du retour aux investissements dans les activités
commerciales. Cela nous permet de confirmer la seconde hypothèse (𝐻2 ) du modèle de la
demande.
De même, le proxy de richesse est un déterminant aussi bien de la demande d’accès et
du rationnement du crédit. Cette incidence est positive dans le cas de la demande et du
rationnement et est mitigée dans le cas d’accès au crédit. En effet, dans le cas de la demande,
le niveau de richesse de moins 9 millions BIF influence plus la sollicitation d’un crédit que
celui de plus de 9 millions (1.116 > 0.191) avec une significativité de 10 %. De même, plus le
niveau de richesse de l’emprunteur augmente, plus celui-ci a la chance d’obtenir la totalité du
prêt demandé dans l’IMF si nous nous référons au proxy de richesse de moins de 3 millions.
Il peut s’agir d’une capacité de remboursement pour le microentrepreneur. Ce résultat nous
conduit à valider nos troisièmes hypothèses (𝐻3 ) du modèle de la demande et (𝐾2 ), car selon
ces hypothèses, plus le niveau de richesse augmente, plus le microentrepreneur sollicite un
préfinancement et l’obtient. C’est pourquoi d’ailleurs les résultats économétriques affichent une
219



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

incidence positive de la variable garantie dans l’accès au crédit. Cette incidence est plus élevée
dans le cas de la caution solidaire que celui de l’aval (0,742>0,525) dans le modèle de l’accès
ou (1,617>0,770) dans le modèle du rationnement du crédit. Le fait d’utiliser la caution solidaire
comme garantie a une probabilité plus élevée d’accéder au crédit que l’utilisation d’aval comme
collatéral (8,361 % > 6,115 %) au seuil de 10 %, et réduit celle d’être rationné (17,3 %>11,0 %)
si nous nous référons au « titre » comme garantie. Cette situation peut s’expliquer par les
difficultés des microentrepreneurs à mobiliser un garant par rapport à la méthode de
cautionnement mutuel. Ces résultats permettent de corroborer notre seconde hypothèse (𝐾3 ) du
modèle d’accès au crédit. Il serait alors souhaitable que les IMF développent davantage la
technique de crédit solidaire. Cela permettrait aux microentrepreneurs d’utiliser plus
intensément les services financiers proposés par les IMF.
Le sexe du microentrepreneur semble avoir une incidence à la fois sur les trois modèles.
Le fait d’être homme influe aussi bien sur la demande d’un crédit (0,01>0) que sur l’accès crédit
(75%>0%) et le rationnement (0,505>0), même si cette influence n’est pas significative. Le fait
qu’un microentrepreneur soit un homme augmente la probabilité de demander un crédit de
0,015 % alors qu’elle est de 1,01 % dans le cas d’accès au financement et celle d’être rationné
de 9,4 %. Cette situation pourrait résulter de la capacité des hommes à disposer soit des actifs,
soit d’autres collatéraux à nantir dans l’IMF. La non-significativité de cette variable pourrait
révéler le caractère non discriminant entre les microentrepreneurs hommes et femmes, non
seulement dans la demande ou l’accès au crédit, mais aussi dans le rationnement, s’ils
remplissent le minimum des conditions préalables exigées par les IMF. A priori, ce n’est pas le
fait d’être homme qui importe pour les IMF, mais plutôt de présenter des garanties requises
pour être solvable.
À partir de ces résultats, nous ne pouvons valider que partiellement nos quatrièmes
hypothèses (H4 et K 4 ) dans les deux modèles. Le statut semble avoir aussi une incidence sur la
demande du prêt et sur l’accès. Le fait qu’un microentrepreneur soit marié influence
positivement la demande (0,32>0) et l’accès (0,29>0) au crédit même si cette influence n’est
pas significative. La probabilité pour qu’un client marié demande un prêt est de 11,60 %, alors
qu’elle est de 4,16 % pour l’accès au crédit et réduit la probabilité d’être rationné de 0,032 %.
Cette situation peut résulter de la stabilité des microentrepreneurs mariés par rapport aux
célibataires. En effet, le fait d’avoir une adresse fixe serait un facteur rassurant les IMF, car en
cas de non-remboursement constaté, il est plus facile de retrouver un client marié qu’un client
célibataire afin de rétablir l’institution prêteuse dans ses droits. Cela conduit à valider les
220



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

hypothèses 5 (H5 et K 5 ) dans les deux premiers modèles. Mais le troisième modèle révèle qu’il
peut être rationné s’il ne répond pas aux conditions initiales d’obtention du prêt (-0,192<0). Le
niveau d’étude semble aussi être un déterminant de la demande de crédit. Le fait qu’un
microentrepreneur ait le niveau d’étude primaire augmente la probabilité de demander un crédit
de 0,123 % alors qu’elle n’est que de 26,6 % au seuil de 5 % s’il a le niveau universitaire,
lorsque nous considérons le niveau « sans formation » comme référence.
C’est dans ce contexte d’ailleurs que Guérin, Palier et Prévost (2009, p. 51) affirment
que, quel que soit le type de ME, le niveau de formation permet d’acquérir des aptitudes et
habiletés comme le « niveau de négociation, d’accès à l’information, etc. » indispensables pour
sa réussite (Ouattara, 2009, p. 54). Cette situation pourrait s’expliquer par le niveau du
rendement qui augmente avec le niveau d’étude du microentrepreneur. Or, plus le niveau de
productivité augmente, plus l’individu éprouve de besoins financiers pour développer sa ME,
car selon les résultats économétriques, celui qui a un niveau de formation collège (etu_2) est
moins incité à demander un crédit productif que celui du niveau lycée (etu_3) et l’est encore
moins pour celui qui a un niveau de formation universitaire (etu_4). Ces résultats nous
conduisent à confirmer notre sixième hypothèse (H6 ) du modèle de demande, selon laquelle la
demande d’un crédit est corrélée positivement avec le niveau d’étude du microentrepreneur.
L’âge de l’emprunteur ne semble pas être un déterminant, non seulement de la demande,
mais aussi sur l’accès ou le rationnement du crédit. Mais elle a une incidence négative sur la
demande et sur l’accès, mais positive sur le rationnement du crédit même si elle n’est pas
significative. Elle est plus prononcée dans le modèle de l’accès que dans celui de la demande,
et ce, quel que soit le niveau d’âge. Plus l’âge augmente, moins il est attractif auprès des MF et
peut conduire au rationnement (0,024<0,108). Cette situation peut provenir à la fois des
mesures prudentielles des IMF et du manque des services assurantiels, tels que l’assurance vie
ou la prévoyance maladie pour couvrir les risques en cas de décès avant l’apurement de la dette.
Ces résultats nous permettent de valider notre deuxième hypothèse (𝑇2 ) sur le modèle
de rationnement. Pour ce faire, l’offre des services d’assurance pourrait améliorer
substantiellement l’usage de services financiers par les microentrepreneurs, et surtout, ceux qui
ne peuvent pas les obtenir dans les sociétés privées. Ces résultats nous permettent d’infirmer
les hypothèses 7 (H7 et K 7 ) dans les deux modèles.
De même, la durée du prêt n’apparaît pas comme un déterminant d’accès au crédit.
La variable « echeance » est liée négativement à l’accès au crédit indépendamment de la durée
221



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

du crédit. Mais plus le crédit a une durée de remboursement longue, moins celui est accordé en
entièreté (-0,987<-0,378). Ce phénomène est dit rationnement du crédit par la taille. Il peut
être expliqué soit par des mesures précautionneuses dans les IMF, surtout lorsque le crédit n’est
pas assuré, soit par leur incapacité à faire une analyse approfondie du niveau de risque du client,
surtout sur le long terme. Ces résultats nous conduisent à la validation de notre troisième
hypothèse (𝑇3 ) du modèle de rationnement du crédit.
3.3.3. Proposition d’une ossature en vue du renforcement du financement des
microentreprises
La différentiation des besoins financiers des microentreprises conduit les IMF à
développer une politique de diversification de leurs produits financiers. Pour cela, elles doivent
combiner les produits financiers et les services non financiers. Ceci se justifie par le fait que les
services financiers permettent aux microentrepreneurs d’accéder au crédit afin d’investir dans
leurs activités et générer des revenus. Ces derniers sont non seulement utilisés pour acquérir de
nouveaux actifs pour l’entreprise, mais aussi contrôler ou lisser la consommation face à leurs
revenus irréguliers. Les services non financiers quant à eux leur permettront d’adopter les
comportements responsables et d’éviter aussi les détournements de crédit. De cette façon,
nous pouvons dire que cette diversité des besoins des microentrepreneurs conduit les IMF aux
questionnements tels que « Quel type de services dont a besoin effectivement les ME ?
Comment les leur offrir ? Quelles sont leurs aspirations ? » L’ensemble de ces
questionnements débouchent alors sur l’obligation de mener une enquête d’envergure nationale
auprès des microentrepreneurs et d’adopter d’autres responsabilités afin d’identifier les besoins
réels des microentreprises. Dans un pays comme le Burundi où le poids de la finance informelle
est plus important, les IMF peuvent aussi combiner des stratégies de financement basées sur le
crédit et l’épargne formels et informels. Il est à noter que l’offre des services financiers en
fonction des besoins des microentrepreneurs renferme plusieurs risques que les IMF seules ne
sauraient résoudre. Ainsi, ce type d’offre financière nécessite l’implication de tous les acteurs
notamment l’État, les IMF, les ME, les PTF, etc. (Nkurikiye, 2005, p. 117). Par ailleurs, ce
travail en synergie ne sera possible que s’il y a une mise en place d’un cadre de concertation
entre tous ces acteurs afin d’améliorer la qualité d’information et de favoriser la proximité des
IMF. Cela permettra aussi d’évaluer l’efficacité de ces services financiers du point de vue
social, de la protection du client ou de la clarté de ce dispositif. De ce point de vue, les IMF
pourraient proposer des services financiers répondant aux besoins des ME délaissées et

222



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

participer activement à la lutte contre la pauvreté par la création d’emplois (Banerjee et Duflo,
2012, p. 372-373).
Afin d’éviter les taux d’impayés élevés qui en résulteraient, les IMF peuvent aussi
adopter le principe du modèle du « social business » qui consiste à combiner « l’utilité sociale
et la viabilité financière » de l’IMF (Yunus, Sibieude et Lesueur, 2012, p. 68). Ce modèle
permettra de créer « des entreprises où chaque acteur accomplit sa vocation créatrice tout en
accomplissant aussi sa mission sociale » (Yunus, Moingeon et Lehmann-Orlega, 2010, p. 310).
En somme, en utilisant le modèle de prêt solidaire comme celui du prêt individuel et en
développant le crédit warrantage, les IMF pourraient satisfaire davantage les besoins financiers
des microentrepreneurs exclus du système financier formel. Mais Mago et Toro (2013, p19) et
Ledgerwood et al. (2013, p. 71) rappellent que l’action gouvernementale est incontournable
surtout dans l’adoption des textes règlementaires et la mise en place des infrastructures
indispensables dans la mise en œuvre des produits financiers répondant aux besoins des
microentreprises.
De ce qui précède, nous proposons le dispositif inclusif suivant pour améliorer le
financement des microentreprises au Burundi :

223



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 23: Proposition d’un dispositif d’amélioration du financement des ME
Structure de coordination

ME/SI

ME/SI
FMCR

PTF

API
ME/SI
État
FMCNA
Plateforme (ME formées
et enregistrées

ME/SI

IMF

Accord du prêt
ME

Source : Auteur, à partir des résultats de l’analyse théorique et empirique
Note :
FMCNA : Fonds de microcrédit pour les ME non agricoles (à créer)
ME/SI : Microentreprises du secteur informel à identifier
Plateforme et structure de coordination (à créer)

224



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Conclusion du chapitre IV

Au terme de ce chapitre qui avait comme objectif d’identifier les déterminants de la
demande, de l’accès et du rationnement du crédit, nous avons constaté que certaines populations
avaient une faible connaissance des IMF et que d’autres n’en avaient pas du tout. Cette
méconnaissance est plus prononcée en milieu rural (16 %) qu’en milieu urbain (8 %), mais
aussi chez les femmes (21 %) plutôt que chez les hommes (8 %). L’analyse a révélé aussi que
les hommes utilisaient plus les services financiers (68 %) que les femmes (58 %) et que 98 %
des Burundais préféraient conserver leur argent sur eux que de le mettre dans une institution
financière.
Cette situation, bien qu’elle traduise un faible niveau d’éducation financière et un
recours à des pratiques informelles dans le financement des microentreprises, peut résulter aussi
de la flexibilité de ces transactions informelles et de la complexité de procédures
administratives dans les institutions financières.
De façon générale, l’usage des services financiers formels est lié fortement à la catégorie
socioprofessionnelle de l’individu. Par exemple le niveau élevé de formation incite à la fois à
l’accès et à l’utilisation d’un compte. De même, en dehors des salariés qui accèdent aux comptes
dans les institutions financières formelles et les utilisent, les commerçants accèdent plus aux
comptes que les autres profils notamment les agriculteurs, les ouvriers journaliers, etc.
Ces constats ont été confirmés aussi par l’analyse économétrique des données de l’enquête que
nous avons réalisée auprès de 223 microentrepreneurs en 2018. En effet, il ressort de la
régression économétrique que les commerçants demandent plus du crédit dans les IMF (37,3 %)
que les autres profils (12,49 %) tels que les ouvriers journaliers, les maçons, et les agriculteurs
(2,14 %). Ces derniers ont une probabilité plus faible (0,8 %) d’obtenir un prêt que les premiers
(0,02 %). Une autre implication des politiques économiques issue des résultats est l’impact du
niveau de formation du microentrepreneur sur la demande du prêt et celle de l’usage de la
caution solidaire comme gage d’accès au financement. Mais d’autres résultats montrent que le
sexe du microentrepreneur n’a pas d’incidence ni sur la demande, ni sur l’accès au crédit ou sur
le rationnement si l’emprunteur présente les garanties exigées pour solliciter un prêt.
L’analyse a révélé aussi que les IMF jouent le rôle de levier d’inclusion financière comme dans
les autres pays.

225





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

CONCLUSION GÉNÉRALE

Rappel de l’objet de l’étude
Les microentreprises jouent un rôle socioéconomique important aussi bien dans les pays
en développement que dans les pays développés. Elles constituent des sources principales de la
création d’emploi et génèrent des revenus aux microentrepreneurs. Leur contribution dans les
économies de ces États est indéniable.
Comme les grandes entreprises, les microentreprises ont besoin de ressources
financières pour développer leurs activités. Dans les faits plusieurs sources leur sont offertes :
il s’agit notamment de financement bancaire, de financement des institutions de microfinance
et de financement informel. La revue de littérature sur le financement des petites entreprises
montre que celles-ci sont financées au départ par les ressources propres de microentrepreneurs
et que l’accès au financement bancaire leur est difficile à cause de leurs caractéristiques et/ou
celles de leurs promoteurs. Les microentreprises ont recours au financement des institutions de
microfinance. Afin d’améliorer cet accès au financement externe, des politiques d’appui ont été
mises en place par les États, parfois appuyés par leurs partenaires, comme c’est le cas du
Burundi.
Il nous a semblé opportun alors de nous pencher sur cette question de financement des
microentreprises dans le cas spécifique du Burundi. Cette thèse a comme objet d’identifier les
contraintes de financement du microentrepreneuriat par les institutions de microfinance au
Burundi. Pour cela, nous nous sommes fixé trois objectifs. D’abord, de comprendre les facteurs
explicatifs du faible accès aux microcrédits productifs des IMF par les microentreprises ;
ensuite, d’analyser la forme d’appui appropriée aux microentreprises et enfin d’identifier le rôle
que peut jouer la microfinance dans l’appui au microentrepreneuriat.
Rappel de la problématique et les hypothèses de la recherche
Nous sommes partis du constat que l’État burundais a développé des politiques qui
visent le renforcement de l’entrepreneuriat d’un côté, et de son financement par les institutions
de microfinance d’un autre côté. L’analyse du portefeuille des institutions de microfinance
laisse voir que les microentreprises n’obtiennent que faiblement un financement auprès d’elles.
En effet, les microcrédits productifs ne représentent que 53 % du total du portefeuille des
institutions de microfinance en 2012 et cette proportion tombe à 23 % en 2018. Ce constat nous
227



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

a conduits à étudier de façon approfondie la question du financement des ME en nous posant la
question de savoir pourquoi, et en dépit de l’appui de l’État, les IMFs, dont l’objectif était de
soutenir les ME, ont aujourd’hui dans leur portefeuille moins de microcrédits destinés à cellesci ; cela pose une interrogation sur la microfinance au Burundi en tant que solution financière
pour le financement du microentrepreneuriat.
Plusieurs questions secondaires ont constitué un fil conducteur dans cette thèse : quelles
sont les causes du faible financement des ME ? Quelles sont la structure et la dynamique des
crédits octroyés par les IMF aux microentrepreneurs au Burundi ? Quels sont les facteurs
pouvant favoriser l’adéquation entre les services microfinanciers et les besoins des ME ? Quels
sont les facteurs qui déterminent l’accès aux crédits productifs dans les IMFs burundaises ?
Pour atteindre les objectifs de cette thèse, nous nous sommes appuyés sur un certain
nombre d’hypothèses

concernant

notamment

les caractéristiques

économiques

du

microentrepreneureur, l’existence d’un lien entre l’accès au financement des ME et les
caractéristiques sociodémographiques du microentrepreneur, l’idée qu’un partage de
l’information impliquant toutes les parties prenantes pourrait améliorer l’offre des microcrédits
aux ME et enfin que l’usage de la technique des microcrédits de proximité serait susceptible de
faciliter l’accès au financement des ME.
Rappel de la méthodologie
Afin de parvenir à ces objectifs et de tenter de vérifier nos hypothèses, notre travail a
été organisé en deux parties comprenant chacune deux chapitres. La première partie a exposé
une revue de littérature sur les contraintes de financement des microentreprises en mettant en
relief le rôle de leurs caractéristiques et/ou celles des microentrepreneurs. La seconde partie a
réalisé une analyse empirique avec une application dans le cas du Burundi. Pour mener à terme
notre travail de recherche, nous avons exploité les données des rapports du Réseau des
institutions de microfinance (RIM) au Burundi sur les indicateurs de la performance des IMF,
celles de la Banque centrale et celles de l’agence de l’ONU, Femmes Burundi.
Les informations exploitées concernaient essentiellement les différents secteurs
d’activités qui sont financés par les IMF au Burundi, le volume de prêt alloué à chaque secteur
d’activité, le statut juridique de chaque IMF, la technique d’octroi utilisée, les produits
financiers et/ou non financiers, leur zone d’implantation, leur âge. Une analyse préalable de ces
données a été opérée sur la base de cinq critères. Il s’agit de l’ancienneté de l’IMF, du poids de
celle-ci sur le marché microfinancier, de celles qui offrent des microcrédits productifs à toutes
228



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

les catégories des microentrepreneurs, de leur zone d’implantation et de celles qui nous ont
autorisés à accéder à leur base de données. Les données secondaires collectées dans le
portefeuille de ces IMF ont porté sur les caractéristiques individuelles des microentrepreneurs,
celles des ME ou celles des microcrédits productifs. Nous avons collecté les données portant
sur 3429 observations qui ont demandé des financements pour leur ME. Pour identifier les
déterminants de l’obtention totale ou partielle des microcrédits productifs, une étude empirique
a été faite à l’aide du modèle probit. Afin de combler le manque des données sur la demande,
l’accès et le rationnement de services financiers, nous avons aussi exploité les données des ME
à l’aide d’un questionnaire qui a été administré aux microentrepreneurs clients des IMF en
2018. Le questionnaire comportait trente-deux questions réparties en cinq sous-sections.
Ces questions comprenaient les informations sur le profil du microentrepreneur, l’accès ou non
au crédit, le secteur d’activité de la ME, son mode de financement, l’usage du profit issu de
l’activité et l’identification du microentrepreneur. L’enquête a porté sur 223 microentrepreneurs
de la ville de Bujumbura ainsi que les zones périurbaines.
Rappel des principaux résultats
Le premier chapitre s’est focalisé sur les contraintes théoriques sur le financement de
microentrepreneuriat. Nous avons présenté les fondements qui justifient les activités
microfinancières et les contraintes et les risques liés au financement des microentreprises avant
de revenir sur le lien entre la microfinance et le microentrepreneuriat. Nous nous sommes
interrogés aussi sur les autres causes du faible financement du microentrepreneuriat, telles que
le profil du microentrepreneur, les procédures administratives, les techniques d’octroi
employées par les IMF. L’existence des phénomènes d’aléa moral et de sélection adverse sur
le marché de crédit nous a amenés à nous interroger sur les moyens microfinanciers possibles
qui pourraient permettre de les réduire.
Nous avons alors examiné quelques signaux qui peuvent aider les IMF à remédier à ces
problèmes. Parmi ceux-ci, nous pouvons mentionner la nature des garanties notamment la
garantie solidaire, les techniques d’octroi des microcrédits surtout le déblocage continuel de
fonds pour le groupe éligible, des échéanciers courts, l’action continuelle de l’agent de crédit
tout au long du processus du déblocage des fonds jusqu’à leur remboursement en passant par la
vérification de leur utilisation, des visites continuelles et régulières aux microentreprises
financées.

229



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Ces simples techniques permettraient de dissuader tout microentrepreneur qui aimerait
se comporter en passager clandestin. Ces diverses approches sont susceptibles de permettre aux
IMF de rehausser leur contribution au financement des microactivités entrepreneuriales au
Burundi.
Le deuxième chapitre s’est focalisé sur l’émergence des IMF au Burundi et leur appui
au microentrepreneuriat. C’est ainsi que nous sommes revenus sur l’état des lieux du
microentrepreneuriat et l’industrie de la microfinance au Burundi afin de présenter les
programmes volontaristes développés par le Burundi pour soutenir et/ou promouvoir
l’entrepreneuriat. Ces politiques s’appuient soit sur les caractéristiques intrinsèques des
microentreprises et/ou leurs microentrepreneurs, soit sur leur rôle socioéconomique.
La microfinance a été placée au centre comme le canal approprié du financement des
microentreprises. Nous nous sommes ensuite interrogés, sur les différents produits financiers
proposés par les IMF afin de répondre aux différents besoins financiers des microentreprises.
Nous avons noté la diversité des produits financiers qui leur est proposée. C’est le cas du crédit
solidaire, du crédit warrantage ou du crédit individuel. Ainsi, chaque microentrepreneur peut,
en fonction de sa capacité d’endettement ou de solvabilité, solliciter l’un ou l’autre type de
crédit. Nous avons montré aussi que les IMF burundaises sont réparties en quatre catégories
selon le règlement en vigueur. La première catégorie est celle des « entreprises de microfinance,
des sociétés coopératives financières et autres types d’institutions de microfinance. Celles-ci
ont un statut soit de sociétés anonymes, soit de sociétés publiques ou de sociétés mixtes ».
Celles-ci sont les plus nombreuses et représentent 51,5 % de l’ensemble des IMF fonctionnelles
au Burundi. Les IMF de cette catégorie sont autorisées à collecter l’épargne de leurs membres,
à leur consentir des crédits et peuvent aussi leur offrir d’autres services financiers autorisés par
la loi.
La seconde catégorie d’IMF est formée « des fonds de financement et/ou de garantie
exerçant les activités de microfinance, les programmes de microcrédit affiliés aux ONG et aux
associations sans but lucratif ». Celles-ci sont autorisées à consentir des crédits à leurs
membres, mais ne peuvent pas collecter leur épargne.
La troisième catégorie d’IMF est celle « des coopératives d’épargne et de crédit à statut
coopératives » qui sont autorisées non seulement à collecter l’épargne de leurs membres, mais
aussi à leur consentir des crédits et peuvent aussi leur offrir d’autres services financiers autorisés
par la loi. Les IMF de cette catégorie représentent 45,5 % des IMF agréées au Burundi.
230



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

La dernière catégorie d’IMF est celle des « groupements financiers communautaires à
caractère coopératif, les groupements pré-coopératifs et les associations d’épargne et de
crédit » qui peuvent collecter les cotisations de leurs membres et leur octroyer des crédits selon
le mode convenu dans chaque groupe tontinier. Au même titre que les autres catégories d’IMF,
ces groupes doivent s’enregistrer auprès de la Banque de la République du Burundi.
Dans leur fonction d’intermédiation financière, ces IMF proposent une gamme variée
des produits financiers à leurs clients. Nous avons observé que seules dix IMF sur trente-sept
existant au Burundi ont développé la technique de prêt solidaire. Quant au crédit warrantage,
nous avons constaté que quatre IMF seulement offrent ce type de crédit. La technique d’octroi
de microcrédits la plus répandue est celle du prêt individuel qui repose sur la présentation d’une
garantie, technique plus exigeante pour l’emprunteur que le prêt solidaire. Nous avons enfin
constaté que les IMF offraient moins des microcrédits productifs par rapport à ceux pour des
fins sociales. Dans ce chapitre, nous avons montré que l’approche de la technique de crédit
solidaire est le moyen à privilégier comme technique d’octroi des microcrédits entrepreneuriaux
au Burundi. Mais cela nécessite une maîtrise de la technique en amont comme en aval.
Cela se justifie par le fait que cette technique répond aux caractéristiques socioéconomiques
des microentrepreneurs au Burundi. Une fois cette technique améliorée et/ou maitrisée,
elle peut servir de levier dans le financement du microentrepreneuriat au Burundi même si le
marché du crédit est toujours caractérisé par les phénomènes d’asymétrie informationnelle entre
le prêteur (IMF) et l’emprunteur (microacteur). C’est ainsi que le troisième chapitre
s’est focalisé sur le modèle du rationnement appliqué à la politique d’octroi du crédit dans les
IMF. Cela nous a permis d’identifier les déterminants de l’offre des microcrédits productifs.
Afin de tester les deux premières hypothèses sur le modèle de l’obtention totale ou partielle du
crédit à l’aide du modèle probit, la revue de la littérature nous a permis de la décomposer en
nombreuses hypothèses secondaires portant sur le fait que les microentreprises du secteur
agropastoral sont moins financées par les IMF, qu’à l’inverse celles évoluant dans le milieu
urbain ou semi-urbain le sont plus ; que la présentation de garanties, notamment de la caution
solidairs, de titres fonciers ou l’existence d’un fonds de garantie a une influence déterminante
sur l’accès aux prêts ; que les microcrédits à courte durée de remboursement sont favorisés par
les IMFs, de même que celles portant sur de petits montants de prêts ; d’autres hypothèses
concernent le fait d’être membre d’un groupe solidaire ou, à l’inverse de solliciter un prêt
individuel, ou d’être marié.

231



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Le quatrième chapitre est consacré à l’analyse économétrique des déterminants de la
demande, de l’accès et du rationnement des microcrédits entrepreneuriaux dans les IMF
burundaises. Pour arriver à cet objectif, nous avons encore estimé un modèle probit. Et, pour ce
faire, nous avons décomposé les hypothèses de départ en hypothèses secondaires facilement
vérifiables. Ces conjectures portent sur la relation entre la nature de la ME, l’influence de
profession du microentrepreneur, la valeur des garanties qu’il présente, son niveau d’étude,
son âge, son sexe et son statut matrimonial, les garanties qu’il offre ainsi que la durée du prêt
qu’il sollicite.
En revenant sur le lien entre le microfinancement entrepreneurial et l’inclusion
financière dans le cas burundais, nous avons exposé dans un premier temps, l’état factuel de
l’inclusion financière au Burundi en nous appuyant sur les données de l’enquête réalisée par la
Banque centrale au Burundi, puis nous avons réalisé une étude cas sur un échantillon des
microentrepreneurs à partir d’une enquête menée auprès de ceux qui sont clients des institutions
de microfinance. L’ensemble des variables nous ont permis de saisir leur interaction sur le
financement des ME au Burundi. En effet le premier groupe est formé de variables
caractéristiques de la microactivité financée. À titre illustratif, nous pouvons mentionner le
secteur d’activité dans lequel évoluent les microentreprises et son lieu d’installation.
Selon les résultats économétriques, nous avons constaté que les IMF peuvent financer toutes
sortes d’activité entrepreneuriales et cela, quel que soit son secteur d’évolution si les mesures
encourageantes sont mises en place par les autorités publiques. Par exemple, les résultats
empiriques ont révélé que même si les ME agricoles sont hautement risquées, les IMF les
financent, cela pouvant être lié à l’existence d’un fonds de garantie dédié aux microentreprises
agricoles. Le second groupe de variables est formé par des variables caractérisant la nature des
garanties qu’un microentrepreneur a présentées dans son IMF pour solliciter un prêt,
qu’il s’agisse de la caution solidaire, d’un warrant, d’un titre foncier ou du salaire. En prenant
le salaire comme référence, les analyses économétriques ont révélé que l’usage de la caution
solidaire comme seule garantie pour les microacteurs qui ne peuvent pas mobiliser d’autres
garanties additionnelles est peu attractif auprès des IMF. Il en est de même de fonds de garantie.
On en tire la nécessité d’asseoir la solidarité entrepreneuriale entre les microentrepreneurs,
de former le personnel des IMFs à l’analyse accrue des risques liés aux autres types de garanties
possibles en microfinance 1, et la coordination de divers fonds de garantie disponibles au
1

Voir
aussi
https://www.microfinancegateway.org/sites/default/files/publication_files/file_banque_de_donnes_microfinance
_2001.pdf revisité le 23/12/2017

232



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Burundi à l’image du FMCR, afin d’encourager les IMF à financer les petits acteurs. Cela est
confirmé par le fait que l’usage conjoint de fonds et de la caution solidaire ou celui du warrant
ou la caution solidaire et d’un titre foncier comme collatéral a un effet positif sur l’obtention du
financement auprès des IMF. Cela demande l’accélération de l’enregistrement des terres qui ne
sont pas encore enregistrées au cadastre pour permettre à leur propriétaire d’en jouir lors de la
sollicitation d’un microcrédit. Le troisième groupe est celui des variables caractéristiques du
microcrédit sollicité par le microentrepreneur. À ce niveau, nous pouvons évoquer le montant
du prêt demandé et sa durée de remboursement. Seuls les estimateurs « montant » de prêt élevé
et une durée de prêt de plus de 24 mois ont une incidence positive sur l’obtention de crédit.
Bien que les résultats soient contraires à la littérature, nous avons montré que dans le cas du
Burundi, cela peut être lié au fait que ces types de crédits doivent être assurés avant leur
déboursement et que ce sont des microentrepreneurs plus aisés qui les sollicitent. Ces derniers
disposent des garanties matériellement solides pour répondre aux exigences des IMF, tandis
que les microacteurs 1 qui sollicitent des microcrédits de moins de 12 mois doivent fournir une
garantie réelle qui couvre la totalité du prêt sollicité. Or c’est dans cette catégorie de
microentrepreneurs où nous trouvons ceux qui utilisent la caution solidaire ou le warrant pour
bénéficier des microprêts. Le quatrième groupe de variables nous a permis d’introduire le profil
du microentrepreneur dans le modèle. Parmi les profils possibles, nous avons identifié ceux qui
font du commerce, de l’agropastoral ou de l’artisanat. Chacun d’entre eux peut demander
individuellement le prêt ou le faire en appartenant à un groupe solidaire.
Nous avons aussi trouvé qu’il y a des microentrepreneurs salariés qui ont demandé des
microcrédits entrepreneuriaux. En nous référant à cette dernière variante, certains profils
semblent privilégiés par rapport à d’autres dans l’accès au financement. C’est le cas des
commerçants individuels ou en groupement solidaire, des agriculteurs individuels,
des entrepreneurs mariés, alors que d’autres comme les agriculteurs appartenant à un
groupement solidaire, les entrepreneures féminines ont une incidence négative dans l’accès au
financement. Nous avons constaté que cette situation est surtout liée à la capacité des
microentrepreneurs à fournir une garantie assurant au moment de la demande du prêt dans
l’IMF. Quant aux agriculteurs solidaires, ceux-ci ne sont pas attractifs pour le financement du
fait que la spéculation des prix qui fonde la technique de warrantage se heurte à la contrainte
de son application au Burundi où le marché des produits agricoles est rempli d’aléas.

1

Ils sont les plus nombreux.

233



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

De même, bien qu’il y ait des IMF qui ciblent majoritairement les femmes
entrepreneures comme clientèle, ces dernières ne sont pas majoritairement financées par les
IMF, et cela malgré l’existence des fonds de garantie spécifique au soutien des femmes
entrepreneures, comme celui du ministère de la Solidarité. Nous avons constaté que cela est lié
aux facteurs socioculturels. Afin d’atténuer ces considérations, surtout dans la société
burundaise, il est nécessaire de vulgariser des formations inclusives à l’endroit des femmes
entrepreneures, afin de réveiller leur esprit entrepreneurial.

Le cinquième groupe de variable concerne les variables muettes pour prendre en compte
la situation socioéconomique du Burundi, telles que « subvention » et « crise ». Contrairement
à nos attentes, nous avons trouvé que la variable « subvention » dans le portefeuille des IMF
avait une influence négative sur le financement du microentrepreneuriat. Nous avons montré
que cette situation était due aux objectifs assignés à ces subventions. Dans le cas du Burundi,
la plupart des subventions qui ont été accordées aux IMF visaient le renforcement des capacités
opérationnelles du personnel, la restructuration et/ou l’équipement du secteur de la
microfinance (voir annexe 28), et moins l’appui au financement des activités entrepreneuriales.
Ces résultats ont mis en lumière la nécessité pour les IMF de développer et/ou renforcer d’autres
mécanismes de mobilisations de ressources locales, d’innover avec d’autres produits financiers.
Nous avons montré aussi que l’action gouvernementale est incontournable dans la mise en place
des infrastructures nécessaires, l’accompagnement, la mise en place d’un cadre de concertation
entre tous les acteurs qui interviennent dans le financement des microentreprises, le recentrage
des fonds de garantie gérés par les différents ministères, etc. Cela permettra aux IMF d’assurer
plus efficacement le financement des microentreprises. C’est d’ailleurs l’essentiel de la vision
des IMF et le règlement sur les activités de microfinance au Burundi leur donne cette
autorisation (règlement, 2018, p. 10). Nous sommes convaincus que les pratiques et les
modalités qui ont obtenu de bons résultats dans les autres pays permettraient aux IMF
burundaises non seulement de mettre en place des services financiers répondants plus
efficacement aux besoins financiers des microentrepreneurs burundais, mais aussi
qui correspondent à leurs conditions socioéconomiques tout en assurant leur viabilité financière
(Abdelkader, Hathroubis et Jamaa, 2014, p. 180). Le modèle probit que nous avons estimé a
fait paraitre plusieurs facteurs décisionnels qui influent sur le financement du
microentrepreneuriat par les IMF burundaises. C’est le cas par exemple du secteur dans lequel
la ME évolue, du niveau de richesse du microentrepreneur exprimé par le « proxy de richesse »,
234



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

de son niveau d’étude, du volume du prêt qu’il sollicite et de son échéancier, de l’usage de
fonds de garantie, de l’usage de la responsabilité conjointe entre les microentrepreneurs comme
garantie. Certains de ces facteurs sont déterminants pour la demande de crédit, d’autres le sont
à la fois pour la demande, pour l’accès et pour l’offre de crédit. C’est le cas du secteur d’activité
de la ME qui est déterminant dans la demande du prêt et significatif, mais qui ne l’est pas ni
pour l’accès ni pour l’obtention du prêt. C’est aussi le cas du niveau d’étude du
microentrepreneur qui influence la demande de crédit. En effet, le recours au préfinancement
augmente avec le niveau d’étude. Cette variable est significative au seul de 5 % lorsque le
niveau de formation est universitaire. Mais elle n’influe pas l’accès au crédit. En nous appuyant
sur les résultats trouvés dans les trois modèles de notre estimation, nous proposons les
suggestions suivantes à trois niveaux.
Premier niveau pour les IMF burundaises
Au niveau des IMF, nous avons constaté que la plus grande partie microentrepreneurs
n’est pas constituée de salariés. Cela contraint les demandeurs de crédit dans l’accès à des
microcrédits et ne permet pas aux agents de crédits de s’habituer à l’analyse des autres garanties
possibles en microfinance. Du fait que très peu d’IMFs ont développé jusqu’ici le crédit
solidaire (10 IMF sur 37 IMF actives) et le crédit warrantage (soit 4 IMF sur plus d’une
vingtaine qui offrent le crédit agricole), nous leur proposons ce qui suit :
1) Initier la formation des agents des crédits afin de rehausser leurs capacités à analyser
les autres risques liés aux garanties solidaires et warrantages. Cela pourrait aider non seulement
à ne pas se focaliser prioritairement sur la seule garantie « salaire » dans l’octroi des
microcrédits entrepreneuriaux, mais aussi à disposer d’un personnel spécialisé dans l’étude de
risques pour diversifier les garanties qui peuvent être exigées lors de la demande d’un prêt,
2) Introduire des services de recouvrement et de service d’accompagnement après
crédit. Ces deux services permettront aux IMF d’être présentes au côté des microacteurs lors
du déblocage des microcrédits, voire tout au long du processus.
Cette nouvelle pratique permettra en même temps de les alerter en cas de constatation des
clients ayant un comportement de fraudeur potentiel ou de passager clandestin. Cela est
important dans un pays comme le Burundi où l’éducation financière est encore faible.

235



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Deuxième niveau pour les microentrepreneurs
Nous avons constaté que les microentrepreneurs solidaires ont plus de chance d’être
financés que les microentrepreneurs individuels. À partir de ce constat, nous pouvons leur
recommander d’abord d’organiser plus de groupements solidaires ; ensuite de chercher à
s’investir dans des secteurs encore porteurs, autres que celui du commerce. Ces nouveaux
secteurs peuvent être le secteur de service tel que la restauration, l’hôtellerie, etc. Cela leur
permettra de bénéficier non seulement de l’appui des fonds de garantie mis en place par l’État,
mais aussi de l’encadrement organisé à leur endroit.
Troisième niveau pour l’État burundais
1) Mettre en place une coordination au niveau national des fonds de garantie destinés à
soutenir financièrement les microentreprises au Burundi, et ce, avec un dispositif de
communication connu de tous les acteurs intervenant dans le financement entrepreneurial. Cela
pourra avoir un impact significatif tant sur les IMF que sur les bénéficiaires. Ces fonds de
garantie une fois coordonnés, inciteront les IMF à financer davantage les microentreprises,

2) Initier des politiques assurantielles pour les activités agricoles et/ou de promouvoir
des journées portées ouvertes, des foires pour la promotion de produits entrepreneuriaux tels
que les produits artisanaux, agricoles, etc.
3) Initier avec l’appui du service de supervision de la microfinance de la banque
centrale, une base de données détaillée sur les profils des bénéficiaires des microcrédits des
IMF ainsi que les caractéristiques des garanties exigées par les IMF. Cela pourrait aider à
orienter les politiques en l’endroit des IMF afin de les inciter à développer des produits
financiers répondants aux conditions socioéconomiques des microacteurs autre que les salariés.
Nous sommes disposés à participer à ce type de travaux.

4) Mettre en place une législation pouvant aider à mieux organiser les marchés
d’écoulement des produits agricoles, la maitrise de leur prix et accompagner les producteurs
dans la construction des hangars répondant aux conditions de stockage, ce qui pourrait aussi
inciter les IMF à utiliser davantage de crédit warrantage aux côtés des microacteurs agricoles.
5) Participer à la construction et à la vulgarisation des entrepôts, à l’initiation de technique
d’irrigation dans les zones à vocation rizicole comme dans la plaine de l’Imbo surtout

236



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Gihanga. Cela réduirait le coût supplémentaire de cette technique et encouragerait dans le
même temps les IMF qui offrent le crédit warrantage.
Limites de la thèse
Nous reconnaissons que notre recherche comporte des limites. Nous pouvons souligner,
par exemple, l’absence de variables sur les motivations des microentrepreneurs dans l’analyse
économétrique. Il serait alors nécessaire d’introduire dans l’analyse économétrique les variables
qui sont susceptibles d’influencer l’accès au financement. Ces variables influent sur la
rentabilité du microprojet, et par ricochet, l’accès au financement auprès d’une institution
prêteuse. L’autre limite que nous pouvons souligner tient au fait que l’enquête a porté seulement
sur les microentrepreneurs de la ville de Bujumbura et centres environnants, faute des moyens
financiers.
Perspectives et recherches futures
En analysant les conditions d’offre et d’accès au crédit pour les ME, nous constatons
que les IMF peuvent jouer efficacement leur rôle dans le financement des ME. Pour y parvenir,
les IMF usent les techniques souples d’octroi de crédits tels celles du crédit solidaire et du crédit
warrantage. Dans le même temps, les ME doivent se constituer dans des groupes solidaires afin
de faire jouer pleinement leur co-responsabilité. Afin de servir de façon pérenne les ME sans
compromettre leur viabilité, chaque catégorie d’IMF doit se spécialiser dans l’offre de services
financiers sur un segment précis des ME. Pour cela, toutes les parties prenantes, à savoir les
IMFs, l’État, les ME et les PTF, devraient conjuguer ensemble leurs efforts, sans contraindre
sur leurs actions respectives. Dans cette synergie, le rôle du gouvernement doit être déterminant
dans la mise en œuvre des politiques de suivi des crédits sur le terrain, ainsi que d’autres
services publics nécessaires pour faciliter les actions de chaque acteur. C’est le cas des
infrastructures et autres services de soutien en milieu rural, qui constituent des conditions
préalables. De même, nous avons constaté que les IMF exigent des microentrepreneurs des
garanties additionnelles en plus du warrant et alors que les microentrepreneurs disposent
d’actifs comme des terrains, des équipements ou le cheptel vivant, mais qui ne sont pas acceptés
par les IMFs. À partir de ces constats, une question se pose : comment ces actifs peuvent servir
des collatéraux ? Il serait intéressant d’approfondir les recherches sur ce questionnement dans
le contexte burundais.

237



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ANNEXES
Annexe 1: Évolution de la répartition du portefeuille des IMF mutualistes, par type de
crédit, de 2012 à 2018 (en million de BIF)
140000
120000
100000
80000
60000
40000
20000
0

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
crédit productif
181,07
1566,39 1820,74
1485,8 22963,24 21248,57 17627,55
crédit consommation 24575,03 36680,19 65948,41 44711,46 92417,5 108286,99 93787,79
Total
24756,1 38246,58 67769,15 46197,26 115380,74 129535,56 111415,34
crédit productif

crédit consommation

Total

Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

Annexe 2: Évolution de la répartition du portefeuille des IMF mutualistes, selon le
secteur de la ME, de 2012 à 2018 (en million de BIF)
14000
12000
10000
8000
6000
4000
2000
0
Agropastoral
Commerce
Artisanat

2012
6474,54
11016,82
615,88

2013
5915,93
9727,64
20,37

2014
8029,99
10007,55
169,82

Agropastoral

2015
7400,56
7443,16
14,3

Commerce

Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

238

2016
10432,51
12517,37
13,36
Artisanat

2017
10078,56
11165,53
4,49

2018
9007,35
8597,04
23,17



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 3: Évolution de la répartition du portefeuille des IMF société anonyme, par type
de crédit, de 2012 à 2018 (en million de BIF)
35000
30000
25000
20000
15000
10000
5000

0
crédit productif
crédit consommation
Total

2012
7596,92
4832,01
12428,93

2013
1426,08
9316,9
10742,98
crédit productif

2014
1869,22
9229,03
11098,25

2015
1332,34
1011,99
2344,33

crédit consommation

2016
11996,18
19287,08
31283,26

2017
11966,18
2360,27
14326,45

2018
1367,35
1029,9
2397,25

Total

Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

Annexe 4: Évolution de la répartition du portefeuille des IMF société anonyme, selon le
secteur de la ME ,de 2012 à 2018 (en million de BIF)
18000
16000
14000
12000
10000
8000

6000
4000
2000
0
Agropastoral
Commerce
Artisanat

2012
1326,05
5185,31
1085,56

2013
1350,66
12864,47
45,72

2014
2141,18
16437,42
113,55

Agropastoral

2015
2049,71
11267,21
6,51

Commerce

Source : Auteur, à partir des données de la BRB, 2018

239

2016
3896,03
7963,05
137,1

Artisanat

2017
5715,33
9795,61
168,03

2018
5608,79
808,16
56,61



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 5: Écart de bancarisation par catégorie de populations (en % de la population
de plus de 15 ans)

Source : Guérineau et Jacolin, 2014, p. 60

Annexe 6: Raisons de non-demande d’un crédit

Source : Mol-Gómez-Vázquez et al., 2018, p. 218

240



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 7: Variété des besoins de financement d’une entreprise à long terme
« Les besoins de financement à long terme dans une entreprise peuvent être classés en quatre
types : le premier est celui du « financement de l’amorçage (seed financing). Ce type de
financement est consacré au développement initial de l’entreprise. Il correspond à un niveau de
risque élevé dans le cycle de développement de l’entreprise. Le second est celui du démarrage
(start up financing). Celui-ci concerne les entreprises jeunes sans antécédents financiers leur
permettant d’accéder au financement bancaire traditionnel. Le troisième est le financement
d’expansion (expension financing). Il vise à soutenir les moyens de production, d’exploitation
des nouveaux marchés ou de mis en place d’un nouveau produit. Le quatrième est le
financement de reprise de l’entreprise (leveraged buy-out financing). Celui-ci concerne
surtout l’achat des actions soit d’une autre entreprise, soit de la même entreprise. Ce dernier cas
vise à éviter l’entrée des nouveaux preneurs externes ». Nsabimana (2007, p. 211-112).

241



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 8: IMF opérationnelles au Burundi au 31/12/2018 1
N°
d’ordre
1
2

Nom de l’établissement
Caisse Coopérative d’Épargne et de
Crédit Mutuel "CECM"
Coopérative Solidarité avec les
Paysans pour l’Épargne et le Crédit
"Cospec"

3

Mutec S.A

4

Fedération Nationale des Coopératives
d’Épargne et de Crédit du Burundi
"Fenacobu"

5
6
7
8
9
10

Fonds de Solidarité des Travailleurs de
la Santé "FSTS"
Fonds de Solidarité des Travailleurs de
l’Enseignement "FSTE"
Fonds de Solidarité des Cadres
Judiciaires "FSCJ"
Union pour la Coopération et le
Développement "Ucode"
Coopérative d’Épargne et de Crédit
pour l’Auto-Développement
"CECAD"
Hope Fund Burundi "HFB" S.A

Coopérative

01/10/1995

29/12/2006

82 657

9,16

21 286

6,9

Coopérative

12/01/2001

29/12/2006

13 800

1,53

3116

1,01

01/05/2004

29/12/2006

138 981

15,41

92 654

30,02

14/05/1985

01/03/2007

369 820

41

65 600

21,25

Coopérative

01/09/1988

08/01/2007

6586

0,73

1142

0,37

Coopérative

22/09/1986

19/01/2007

36 963

4,1

21 014

6,81

Coopérative

03/12/1987

19/01/2007

2600

0,29

1400

0,45

Coopérative

06/10/2006

22/01/2007

64 276

7,13

10 281

3,33

Coopérative

07/05/2007

24/10/2007

38 590

4,28

25 617

8,3

Entreprise de
microfinance

30/10/2006

24/01/2007

10 430

1,16

791

0,26

Suite
1
2

Nombre
d’emprunteurs (en
2016)

Date de
création

Entreprise de
microfinance
Structure
faîtière (107
coopératives
en réseau)2

Date
d’agrément

Nombre
d’épargnants
(en 2016)

Forme
juridique

Voir aussi https://www.brb.bi/fr/content/emf-en-activit %C3 %A9, consulté le 14/09/2019 à 22h06mn
Idem

242

%

%



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

N°
d’ordre
11
12
13

14

15

Nom de l’établissement

Turame COMMUNITY FINANCE S.A
Solidarité de l’Épargne, Crédit et
Service "SOLECS-COOPERS" S.A
Women’s Initiative for Self
Empowerment "Wise" S.A
Réseau Communautaire d’Épargne et de
Crédit pour l’Auto-développementInkingi Y’Iterambere "RECECAINKINGI" S.A
Development Interpeople Finance
Operations "DIFO" s.a

16

CORILAC Microfinance S.A

17

ISHAKA-Microfinance S.A

18

KAZOZA FINANCE S.A

19

Twitezimbere S.A

20

Solidarité Féminine d’Épargne et de
Crédit "SOFEPAC" S.A

Forme juridique
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance

Date de
création

Date
d’agrément

Nombre
d’épargnants
(en 2016)

%

Nombre
d’emprunteurs (en
2016)

%

31/10/2006

30/01/2007

12 109

1,34

10 786

3,49

07/09/2005

24/05/2007

11 830

1,31

746

0,24

30/01/2007

17/08/2007

22 523

2,5

1788

0,58

05/08/2004

10/01/2008

5896

0,65

814

0,26

17/04/2009

10/05/2010

10 629

1,18

2477

0,8

25/04/2008

24/08/2010

1666

0,18

5404

1,75

13/08/2010

16/03/2011

27 239

3,02

2425

0,79

23/04/2012

30/05/2012

12 632

1,4

677

0,22

25/02/1993

16/07/2013

10 005

1,11

9696

3,14

02/12/2012

19/08/2013

2081

0,23

227

0,07

243



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

N°
d’ordre
21
22
23

Nom de l’établissement
Caisse Coopérative pour l’AutoDéveloppement Economique et
Communautaire "CADEC-MF"
Solidarité Citoyenne pour l’AutoDéveloppement " SOCADE"
Hauge Family Microfinance,
UMURYANGO S.A

24

DUKUSEmicrofinance S.A.

25

INYISHU MICROFINANCE S.A.

26

27

28
29

Centre des Initiatives pour le
Développement Intégré "CIDIMicrofinance"
La Mutualité des Professionnels
Adventistes pour le Développement
"MUPAD"
La Coopérative d’Épargne et de Crédit
des Caféiculteurs du Burundi
"CECABU"
Fonds d’Appui au Développement
Communautaire, "FADECO" S.A.

La Mutualité d’Épargne et de Crédit
Itongo "MECI"
Suite (et fin)
30

Forme
juridique

Date de
création

Date
d’agrément

Nombre
d’épargnants
(en 2016)

%

Nombre
d’emprunteurs
(en 2016)

%

Coopérative

16/11/2012

23/08/2013

nd

Coopérative

07/02/2013

06/11/2013

12 489

1,38

465

0,15

06/03/2013

26/05/2014

2440

0,27

928

0,3

22/12/2013

23/07/2014

2472

0,27

28 352

9,19

26/04/2014

16/02/2015

1558

0,17

622

0,2

Coopérative

18/05/2014

24/04/2015

428

0,05

16

0,01

Coopérative

04/02/2015

01/10/2015

900

0,1

300

0,1

Coopérative

14/01/2016

15/09/2016

373

0,04

46

0,01

Entreprise de
microfinance

03/10/2017

03/10/2017

nd

nd

Coopérative

12/12/2017

12/12/2017

nd

nd

Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance

244

nd



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

N°
d’ordre

31

32

33

34
35
36
37

Nom de l’établissement
Coopérative pour le
Développement
Économique
Communautaire "CDECMicrofinance"
Coopérative d’Actions du
Peuple pour le
Développement au
Burundi "CAPEDEBU"
Coopérative d’Épargne et
de Crédit Communautaire
"CECCOMICROFINANCE"
UMUCO Microfinance
S.A
UMUBANO
Microfinance S.A
TUJANE Microfinance
S.A
Burundi Lend and
Lease S.A
Total général

Forme juridique

Date de création

Date d’agrément

Nombre
d’épargnants
(en 2016)

%

Nombre
d’emprunteurs
(en 2016)

Coopérative

08/02/2018

08/02/2018

nd

nd

Coopérative

04/09/2018

04/09/2018

nd

nd

Coopérative

10/09/2018

10/09/2018

nd

nd

29/01/2018

29/01/2018

nd

nd

20/03/2018

20/03/2018

nd

nd

12/06/2018

12/06/2018

nd

nd

nd

nd

901 973

308 670

Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance
Entreprise de
microfinance

13/07/2018

13/07/2018

Source : Calculs de l’Auteur, à partir de la compilation des données de la BRB sur les IMF burundaises, 2018

245

%



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 9: Cartographie des principales IMF au Burundi en 2016

Source : RIM 2016

246



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 10: Structure du marché de la microfinance au Burundi en 2015
Nom de l’IMF
CECAD
Cospec
DIFO
DUKUZE
Fenacobu
FSCJ
CERILAC
HOPE FUND BURUNDI
ISHAKA
Wise
Ucode
Twitezimbere
Turame
SOLECS
RECECA
KAZOZA
Source : Mix market, 2015

Volume des
crédits (en
millions de
USD)
20,78
nd
0,81
0,9
23,07
nd
nd
0,28
0,57
1,09
1,1
nd
nd
nd
0,91
nd

Dépôts (en
millions de
USD)
14,57
nd
0,83
1,38
28,94
nd
nd
0,37
0,45
1,33
2,41
nd
nd
nd
0,62
nd

247

Nombre
Nombre
d’emprunteurs
d’épargnants
actifs (en
(en milliers)
milliers)
32,38
37,68
1,65
15,74
1,5
nd
29,93
2,68
60,55
329,06
1,98
2,47
3,16
3,16
0,91
9,87
3,94
19,93
2,03
19,99
12,34
60,44
8,15
1,99
14,46
15,7
5,28
11,19
3
5,64
1,53
9,49



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 11: Principes du marché d’oligopole
La hausse des prix en marchés d’oligopoles résulte du fait que les entreprises (ici les IMF)
peuvent « limiter les quantités soit individuellement en essayant d’anticiper la quantité de
l’autre, soit collectivement en les limitant en cartel à la quantité de monopole. Elles peuvent
aussi se livrer à la guerre des prix, si par exemple deux entreprises occupent seulement le
marché, elles peuvent finir par baisser le prix jusqu’à égaliser P=Cm, ce qui rapproche le
marché des prix et quantités de concurrence parfaite. Elles peuvent également différencier leurs
produits pour créer une situation de concurrence monopolistique où les substituts sont
nombreux, mais où chaque firme garde la courbe de demande propre à sa variété du produit.
Dans ce dernier cas, on a P(Q) = CM(Q) > 𝐶𝑚(𝑄). Dans ces types de marchés, les produits
peuvent être différents ou non. Mais les décisions de tarification, de production, de publicité et
d’investissement doivent prendre en compte les considérations stratégiques importantes
et chaque firme doit prendre en compte les interactions stratégiques liées aux comportements
de ses concurrentes pour fixer son prix ou sa production. Dans les deux cas, le prix reste élevé
et P(Q) > Cm(Q) »
De Crombrugghe A., 2016 ; Pindyck R. et Rubinfeld D., 2017

Evolution des points de
service (PS)

Annexe 12: Évolution du nombre des points de services des IMF burundaises de 2012 à
2018
420
400
380
360
340
320
300
PS

2012
354

2013
400

2014
404

2015
392

Années
PS

Source : BRB, Service supervision de la MF 2018

248

2016
414

2017
349

2018
379



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

249

0
965
0
51
10
0
186
65
965
0
86
14
25
0
0
0
175
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
194
0
2737

0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
13
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
13
0
30

Total des ME

0
0
255
2
10
0
3
0
0
510
179
0
12
0
7
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
982

Transformatio
n

Commerce

Wise SA
700 000 000
441
Dukuse MF
0
100 000 000
CECAD
442
1 000 000 000
2012
Solecs Coopers
14
120 000 000
Solidek
24
15 000 000
Twitezimbere
1606
100 000 000
CFCAM
18
40 000 000
Wise SA
456
800 000 000
Dukuse MF
0
300 000 000
CECAD
884
1 200 000 000
2013
Mutec SA
109
350 000 000
Corilac MF
31
100 000 000
CFCAM
12
60 000 000
CECAD
755
1 000 000 000
Mutec SA
498
400 000 000
Ishaka
1109
300 000 000
Iteka
0
300 000 000
2014
Difo SA
372
31 000 000
Twitezimbere
1566
180 000 000
Wise SA
471
900 000 000
Corilac MF
120
200 000 000
CFCAM
119
60 000 000
Corilac MF
120
400 000 000
2015
Kazoza MF
148
150 000 000
TPO UMVA
421
150 000 000
DukuseMF
2168
300 000 000
Corilac
50
300000000
Mutec SA
700
200 000 000
Kazoza MF
149
300 000 000
2016
Wise SA
228
300 000 000
Twitezimbere
2749
410 845000
Ucode MF
177
500 000 000
Dukuse MF
6200
300 000 000
Total des ME, par secteur
22 157
Source : Rapport des activités du FMCR de 2012 à 2015

Artisanat

Agropastoral

Montants
sollicités (en
BIF)

IMF

Année

Annexe 13: Évolution des caractéristiques des ME présentées par les IMF au FMCR
pour refinancement, par secteur, de 2012 à 2016

441
965
697
67
44
1606
210
521
965
1394
372
45
62
755
505
1109
177
372
1566
471
120
119
120
148
421
2169
50
700
152
228
2749
384
6200
25 906



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 14 : Brève présentation du « Micro Crédit aux Pauvres Économiquement
Actifs » (MCPEA)
Le MCPEA a été inspiré par le fait que, parmi les pauvres, il y en a certains qui sont en
mesure de développer une ME, mais qui ne sont pas éligibles aux conditions des IMF. Dans sa
formule opérationnelle, le MCPEA s’appuie sur la formation de groupes de solidarité choisis
en collaboration avec les Coopecs. Sa mise en oeuvre s’articule autour des points suivants :
1. Organiser les exploitants agricoles en groupement de 5 à 10 personnes ;
2. Sensibiliser ceux-ci sur les notions essentielles de solidarité, de culture de l’épargne, sur
le développement d’une ME et la gestion de crédit. Il s’agit essentiellement de
promouvoir l’éducation financière ;
3. Mettre en place des microcrédits, encadrer et suivre l’exécution des activités des
groupements pour réduire le défaut de remboursement ;
4. Constituer en faveur du bénéficiaire, une épargne obligatoire sur chaque
remboursement.
Dans la pratique, la gestion du MCPEA se fait en trois phases :
1. Le montant du crédit est de 50 000 BIF (soit 28 USD) par personne sur une période de
6 mois, pour la première fois au taux de 9 %, dont 2 % pour l’épargne de sécurité à
restituer au bénéficiaire en cas d’un bon remboursement. Le microacteur ne peut
renouveler qu’une fois seulement ce montant dans les mêmes conditions.
2. Pour la seconde phase, le montant du crédit s’élève à 100 000 BIF (soit 56 USD)
remboursable aussi en 6 mois. Le même montant est renouvelé une fois dans les mêmes
conditions en cas du respect des engagements par le microentrepreneur. Une fois que
celui-ci ait montré sa capacité dans la gestion de crédit, intervient alors la troisième et
dernière phase.
3. Cette phase est consacrée au transfert du microentrepreneur ayant bien terminé les deux
premières phases dans la catégorie des clients classiques des IMF.
Selon la directrice du FMCR, que nous avons rencontrée le 25 février 2019, l’expérience de
MCPEA au Burundi montre que plus de 85 % des bénéficiaires pauvres des microcrédits
remboursaient bien leurs dettes, sans retard. Cependant, ce produit n’est expérimenté que dans
13 communes seulement sur les 129 que compte le pays.

250



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 15: Répartition des bénéficiaires des fonds de garantie (FG) du MINEAGRIE
par province de 2014 à 2016
Année

2014

%

2015

%

2016

%

Bubanza

325

0,33

1217

1,57

2077

1,47

Rumonge

0

0,00

0

0,00

2340

1,66

Bujumbura Rural

1606

1,62

2850

3,67

3186

2,26

Ruyigi

2799

2,83

5762

7,42

9217

6,54

Bururi

3023

3,05

2933

3,78

4389

3,12

Cankuzo

43

0,04

748

0,96

1657

1,18

Cibitoke

1466

1,48

898

1,16

1682

1,19

Gitega

47005

47,47

898

1,16

36596

25,98

Karuzi

12517

12,64

13031

16,78

13633

7,84

Kayanza

3582

3,62

8025

10,33

11039

7,84

Kirundo

81

0,08

720

0,93

1335

0,95

Makamba

1626

1,64

3116

4,01

4644

3,30

Muramvya

5970

6,03

10915

14,05

10428

7,40

Muyinga

991

1,00

4147

5,34

4746

3,37

Mwaro

11774

11,89

10102

13,01

13823

8,48

Ngozi

3937

3,98

6677

8,60

11951

8,48

Rutana

2266

2,29

5621

7,24

8126

5,77

Total

99011

100

77660

100

140869

100

Source : Données recueillies au service de Suivi-Evaluation du MINAGRIE en 2017

251



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 16: Quelques ME appuyées par le FIDA dans la province de Cibitoke
Colline

Nature de la ME

Coût de l’activité (en
BIF)

Rugendo

Élevage de bovins et de caprins

350 000

Ruziba

Élevage de bovins et culture des bananeraies

150 000

Marumpa

Élevage de bovins et de caprins

1 250 000

Buterama

Élevage de bovins et riziculture

350 000

Rubirizi

Riziculture et métayage

120 000

Rushima

Commerce du riz paddy

5 890 000

Gitebe

Culture de bananeraie et élevage de caprins

120 000

Muyaga

Location marais et culture de manioc

450 000

Bwayi

Élevage de caprins et riziculture

190 000

Buganda

Achat de moulins

3 500 000

Élevage en poulaillers

40 000

Source : Extrait du rapport d’activités du FIDA/Cibitoke, 2019

252



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 17: Produits d’épargne offerts par les IMF burundaises
Type d’épargne

Objectif visé et/ou explication
Il s’agit d’un compte libre où le client met sa liquidité selon sa capacité

Dépôt à vue

économique ; le dépôt à vue peut être individuel ou constitué en groupe ; ce
compte ne génère pas d’intérêt.

Dépôt à terme

Le dépôt à terme est générateur d’un intérêt variant entre 4 % à 8 % selon
l’IMF ; le dépôt minimum est de 50 000 BIF.
L’épargne scolaire est destinée à la scolarisation des enfants. Sa durée est de
10 mois. Elle peut se faire en groupe ou individuellement. Lorsque

Épargne scolaire

l’épargne scolaire est individuelle, le montant de l’épargne mensuelle est de
12 000 BIF. En cas de constitution en groupe, la cotisation est
hebdomadaire et s’élève à 250 BIF par individu. Le taux d’intérêt est de
4 %.
L’épargne santé est constituée pour la prévoyance maladie pendant une

Épargne santé

période minimale de 12 mois. Elle peut se faire individuellement ou en
groupe. En cas d’épargne individuelle, la contribution est de 2000 BIF. Si
elle est faite en groupe, la contribution est de 500 BIF.

Épargne retraite

Épargne complémentaire

C’est une épargne proposée par les IMF à leurs clients pour préparer leur
retraite. Elle vient en complément de la pension de retraite.
L’épargne complémentaire est proposée pour compléter la pension retraite.
La cotisation est de 15 000 BIF. Le taux d’intérêt varie entre 7 % et 8 %.
L’épargne jeune entrepreneur est constituée en vue de réaliser des activités

Épargne jeune entrepreneur

productives futures. Elle est destinée surtout aux jeunes qui souhaitent
réaliser des ME dans l’avenir.
L’épargne logement est constituée au fur et à mesure dans l’objectif de

Épargne logement

solliciter un crédit futur pour l’acquisition d’un logement. La contribution
minimale est de 50 000 BIF. Elle est rémunérée au taux de 8 %.
C’est le montant constitué par le client et qui n’est pas utilisé pendant un
certain temps. L’épargne nantissement est appelée aussi "épargne bloquée
ou épargne nantie ou épargne obligatoire ou épargne forcée". Selon le décret

Épargne nantissement

sur la MF au Burundi dans son article 22, il s’agit de "la somme d’argent
mobilisée auprès des membres pour servir de collatéral vis-à-vis d’un
crédit" (art. 22, p. 10). Elle représente 10 % à 20 % du montant du prêt
sollicité. Le taux d’intérêt varie entre 0 à 6 %.

Source : Auteur, à partir de la compilation des données sur les politiques de crédit des IMF

253



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 18: Lettres de demande d’accès à la documentation

254



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 19: Lettres de réponses d’accès à la documentation

255



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

256



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

257



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 20: Répartition des microentrepreneurs selon la nature de la garantie de la ME
258



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Source : Auteur, avec Stata 13, à partir des données des IMFs

259



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 21: Répartition des microentrepreneurs selon leur profil

Source : Auteur, avec Stata 13, à partir des données des IMFs

260



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 22: Répartition des microentrepreneurs selon les caractéristiques de la ME

Source : Auteur, avec Stata 13, à partir des données des IMFs

Annexe 23: Répartition des microentrepreneurs selon les besoins financiers exprimés

Source : Auteur, avec Stata 13, à partir des données des IMFs

261



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 24: Matrice de corrélation de l’obtention totale ou partielle du crédit
act_agr act_ar~s com_ass com_ind agr_ass agr_ind
act_agr
act_artis
com_ass
com_ind
agr_ass
agr_ind
fem
mar_e
cot_sol
cot_soltt
tt
fond_gar
cot_solchap
ec_12m24
ec_24m
md_usd
loc_act
cris_nat
subv
zon_urb

1.0000
-0.0319 1.0000
-0.4414 -0.0162
-0.5709 -0.0209
0.3378 -0.0131
0.6724 -0.0227
-0.0465 0.0418
-0.0695 0.0098
0.1238 -0.0343
-0.0794 0.0843
-0.0300 -0.0111
-0.1823 -0.0124
0.0863 -0.0067
0.1678 -0.0286
0.0378 -0.0102
0.0864 -0.0459
-0.0960 -0.0316
-0.0201 -0.0176
0.0405 0.0289
-0.3799 0.0323

1.0000
-0.2894
-0.1792
-0.3136
0.0040
0.0049
-0.1272
0.0856
0.0380
0.1920
-0.0568
-0.0920
0.0122
0.0149
0.1845
0.0296
0.0596
0.1189

1.0000
-0.2347
-0.4056
0.0220
0.0398
-0.0134
-0.1295
0.0142
-0.0248
-0.0298
-0.0457
-0.0210
-0.1165
-0.0705
-0.0348
-0.1413
0.2486

1.0000
-0.2544
-0.0986
-0.1135
-0.0917
-0.0804
0.0586
0.0274
0.1556
0.1789
0.0438
0.0761
0.1996
-0.0335
-0.0883
-0.3503

1.0000
-0.0347
0.0017
0.1952
-0.0505
-0.0698
-0.1944
-0.0227
0.1044
0.0182
0.0332
-0.2817
-0.0162
0.0562
-0.2198

fem

mar_e

1.0000
0.0329
0.0175
0.1366
-0.0180
-0.0822
-0.1006
-0.2271
-0.0890
-0.2149
0.0382
0.0547
0.0558
0.3152

1.0000
0.0194
0.0721
-0.0222
0.0282
-0.0311
-0.0684
-0.1142
-0.0368
-0.0875
0.0403
0.0499
0.1056

262

cot_sol cot_so~t

1.0000
-0.4065
-0.3187
-0.3628
-0.1966
0.2627
-0.1685
-0.1905
-0.2792
-0.0715
-0.1688
-0.3521

1.0000
0.0983
0.2800
-0.0795
-0.2675
-0.1183
-0.0796
-0.0288
0.1111
0.1401
0.3242

tt

1.0000
-0.0993
-0.0639
0.1501
-0.0074
0.2217
0.3284
-0.0930
0.0922
0.0776

fond_gar cot_so~p ec_12m24

1.0000
-0.0710
-0.0562
-0.0851
0.1360
0.1553
-0.0907
-0.0162
0.1775

1.0000
-0.1044
-0.0081
0.0621
0.0447
0.0881
0.0246
-0.1241

1.0000
-0.2503
0.0988
-0.1778
-0.2167
-0.1068
-0.6026



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ec_24m md_usd loc_act cris_nat
ec_24m
1.0000
md_usd
0.1385 1.0000
loc_act
0.1043 0.1862 1.0000
cris_nat
0.0016 -0.0249 -0.0041 1.0000
subv
0.0955 0.1117 0.0189 0.4360
zon_urb
-0.0745 -0.0820 0.2093 0.1855
Source : Auteur à l’aide du logiciel Stata 13

subv

zon_urb

1.0000
0.1814

1.0000

263



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 25: Qualité du modèle sur les déterminants d’obtention partielle des crédits
dans les IMF burundaises
Modèle de financement
Valeurs classées
+
Total

D
2750
19
2769

~D
639
21
660

Total
3389
40
3429

Sensibilité
Pr( +| D)
99,31 %
Sensibilité
Pr( -|~D)
3,18 %
Valeurs positives prédites
Pr( D| +)
81,14 %
Valeurs négatives prédites
Pr(~D| -)
52,50 %
Taux de prédiction des valeurs fausses
Pr( +|~D)
96,82 %
Taux de prédiction des valeurs vraies
Pr( -| D)
0,69 %
Taux des valeurs + dans le total +
Pr(~D| +)
18,86 %
Taux de valeurs - dans le total Pr( D| -)
47,50 %
Qualité du modèle
80,81 %
Source : Auteur, à partir du traitement des données recueillies auprès des IMF, avec
Stata 13

264



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 26: Effets marginaux du modèle d’obtention partielle du crédit
imf
dF/dx
Std. Err.
z
P>|z|
x-bar
act_agr
0.167
0.027
5.97
0.000
0.465
act_artis
0.005
0.174
0.03
0.978
0.001
loc_act
0.048
0.016
3.03
0.002
0.461
com_ass
0.071
0.0226
2.84
0.005
0.183
com_ind
0.037
0.025
1.41
0.157
0.272
agr_ass
-0.115
0.042
-3.04
0.002
0.128
agr_ind
-0.029
0.031
-0.96
0.339
0.305
fem
0.0265
0.015
1.80
0.071
0.401
mar_e
-0.002
0.026
-0.09
0.929
0.924
cot_sol
-0.105
0.019
-5.32
0.000
0.501
cot_sott
0.004
0.023
0.16
0.873
0.141
tt
0.058
0.0255
2.03
0.042
0.096
fond_gar
-0.145
0.032
-5.14
0.000
0.116
cot_solchap
0.002
0.042
0.05
0.958
0.037
ec_12m24
-0.077
0.022
-3.61
0.000
0.411
ec_24m
0.022
0.0295
0.71
0.477
0.082
md_usd
-0.021
0.015
-1.44
0.151
0.644
cris_nat
-0.004
0.019
-0.24
0.807
0.210
subv
-0.086
0.015
-5.58
0.000
0.584
zon_urb
-0.115
0.023
-4.85
0.000
0.528
Source : Auteur, avec Stata 13, à partir des données des IMFs

265

[ 95 % C.I. ]
0.114
0.221
-0.336
0.346
0.017
0.078
0.026
0.115
-0.012
0.087
-0.196
-0.033
-0.088
0.031
-0.002
0.055
-0.053
0.048
-0.144
-0.067
-0.042
0.049
0.008
0.107
-0.20
-0.082
-0.080
0.085
-0.119
-0.034
-0.036
0.080
-0.049
0.007
-0.041
0.032
-0.115
-0.056
-0.161
-0.069



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 27: Nature de quelques subventions accordées aux IMF burundaises de 2006 à
2015
Acteurs

Nature de l’appui fourni

Période concernée
2006 à 2009

6,2 millions d’Euros (1,0382675 e10 BIF)

2009 à 2013

3,5 millions d’Euros (5 861 187 500 BIF) (formation
du personnel du secteur de la MF)

BRB

Depuis l’agrément
de l’IMF

Appui institutionnel et supervision du secteur

FORCE

Depuis 2011

Appui à la structuration et à la promotion du secteur

ONG
TERRAFINA

De 2007 à 2009
Mise en place du crédit solidaire, accompagnement
puis de 2011 à 2015 du RIM

Pays-Bas

Belgique

Appui technique à l’Ucode

World Relief

Appui technique à Turame

GTZ

Encadrement des microentrepreneurs
De 2008 à 2015

3 430 973 245 BIF pour l’encadrement des
microentrepreneurs en milieu rural

2016

2 621 500 000 BIF pour le développement du crédit
solidaire et le crédit commercialisation des
coopératives

AFD

2013

3 millions d’Euros pour le renforcement des
capacités du personnel des IMF

RIM

Depuis sa création
en 2002

Plaidoyer du secteur auprès du gouvernement

FIDA

UNIFEM
UNICEF

Financement des petits équipements pour le bénéfice
des clients des IMF
Financement des petits équipements pour le bénéfice
des clients des IMF

BINUB et le
Informatisation des IMF
HCR
Source : Compilation des données du ministère des Finances, 2011, p. 33 et celles du FIDA,
service de suivi-évaluation des microprojets, 2016

266



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 28: Questionnaire administré, utilisé au quatrième chapitre
Enquête réalisée auprès des microentrepreneurs des IMF.
Nom & Prénom de l’Enquêté …………………
Nom & Prénom de l’Enquêteur ………………
Principe : Cocher les bonnes réponses
A. Identification de l’enquêté
SAQ00 : Etes-vous membre d’une IMF ? Oui /…./
non/…./ Si oui, laquelle ?..............
SAQ01 : Quel est votre secteur d’activité ?
1= primaire
2= secondaire
3= tertiaire
SAQ03 : Pouvez-vous m’indiquer quel type des biens
vous possédez :
1= terrain cadastré /…./ combien (en ares)/…./
2= télévision /…./
3= voiture /…./ combien /…./
4=terrain non cadastré /…./ combien (en ares)/…./
5= salaire /…./ de ………….à……….. BIF 6=Cheptel/…./
lequel…………combien /…./

SAQ02 : Quelle est votre Occupation principale ?
1. Agriculture /…./
2. Élevage /…./
3. Petit commerce /…./
4. Artisanat /…./
5. Pêche /…./
6. Salarié Administration public/…./ /
7. Salarié Administration privée /…./
8. retraité /…./
9. Commerçant /…./
10. Travail journalier /…./
11. Travaux ménagers /…./
12. Autres /…./ (à préciser)…………………..
SAQ04 : Avez-vous une activité secondaire ? oui /…../
non /…../ (si non, on passe à la Q.6)

..

B. Par rapport à l’accès au crédit

SAQ5 :Quelle est votre activité secondaire ? 1.
Agriculture /……/ 6. retraité /…./ 2. Élevage /……/ 7.
Pêche /…/ 3. Petit commerce /……/ 8. Commerçant
/…./ 4. Artisanat /…../ 9. Travaux ménagers /…./ 5.
Travail journalier /…./ 10. Autres /…./ (à
préciser)…………………..

SBQ7 : L’avez-vous obtenu ? oui /…../ non /…../ Si oui,
continuez avec SBQ8, Si non, continuez avec SBQ14

SBQ9 : Combien de fois avez-vous bénéficié de
microcrédit ?..........

SBQ11 :Si oui, quelle est l’échéance de
remboursement ? 1. de moins de 12mois /……/ 2. de
24mois /……/ 3. de 36mois /……/ 4.de plus de
36mois……. NB : Une seule réponse est possible

SBQ6 : Avez-vous déjà demandé un microcrédit ? oui
/…../ non /…../. Si oui, continuez avec SBQ7 Si non allez
à la SBQ13
SBQ8 : Avez-vous eu la totalité du crédit demandé ?
Oui /…../ non /…../ Si non, continuez avec SBQ 12

SBQ10 : Si oui, on vous a demandé de garantie ? Oui
/…../ non /…../. Si oui laquelle ?

1.Immobilier (titre), oui /…../ non /…../ 2. Partie du
salaire, oui /…../ non /…../ 3.gage (voiture), oui /…../
non /…../ 4. Partie de la production, oui /…../ non /…../
5.Caution solidaire, oui /…../ non /…../ 6. Fonds de
garantie, oui /…../ non /…../ 7. Avaliseur, oui /…../ non
/…../ 8. Autres, oui /…../ non /…../ (à préciser) NB :
Plusieurs réponses sont possibles

SBQ12 : Si non, quelle garantie vous a semblé difficile à mobiliser ?
1.Immobilier (titre), oui /…../ non /…../ 6. La production, oui /…../ non /…../ 2.gage (voiture), oui /…../ non /…../ 7.Fonds de
garantie, oui /…../ non /…../ 3. Caution solidaire, oui /…../ non /…../ 8. Microprojet mal formulé (donc risqué) : oui /…../
non /…../ 4.Avaliseur, oui /…../ non /…../ 9. Autres, oui /…../ non /…../ (à préciser) 5. Salaire, oui /…../ non /…../ NB :
Plusieurs réponses sont possibles

267



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

SBQ13 : Motifs de la non demande du crédit dans l’IMF
1. Pas besoin, oui /…../ non /…../ 2.Peur de ne pas
pouvoir rembourser, oui /…../ non /…../ 3. Dispose d’une
autre ressource : oui /…../ non /…../ 4. Pas de garantie
exigée 4.Autres (précisez)………………

SBQ14 : Lesquelles de ces conditions vous a semblé
difficile à mobiliser ? (NB : Cette question concerne
ceux qui ont demandé un prêt mais qui ne l’ont pas eu)
1. titre, oui /…../ non /…../ 2. La production
(warrantage), oui /…../ non /…../ 3.gage voiture, oui
/…../ non /…../ 4. Fonds de garantie, oui /…../ non /…../
5.Caution solidaire, oui /…../ non /…../ 6. Taux d’intérêt
élevé, oui /…../ non /…../ 7.Avaliseur, oui /…../ non /…../
8. Procédures longues, oui /…../ non /…../ 9.Salaire, oui
/…../ non /…../ 10. Autres, oui /…../ non /…../ (à
préciser) NB : Plusieurs réponses sont possibles

C. Par rapport à l’activité financée (NB : la suite des questions concerne tous ceux qui ont demandé des microcrédits
entrepreneuriaux)

SCQ15 : Dans quelle activité avez-vous investi
votre microcrédit ? 1. Petit commerce oui /…../
non /…../ 2. Maraichage oui /…../ non /…../ 3.
Agriculture oui /…../ non /…../ 4. Élevage oui
/…../ non /…../ 5. Transformation des produits
agricoles oui /…../ non /…../ 6. Autres (précisez)
oui /…../ non /…../ ………………………………………..

SCQ18: Rencontrez-vous des difficultés pour
rembourser votre microcrédit ? oui /…../ non
/…../
SCQ20 : Avez-vous utilisé une partie de votre dernier
crédit pour : 1.Acheter de la nourriture, oui /…../ non
/…../ 2.Prêter à un membre de la famille oui /…../ non
/…../ 3. Acheter des vêtements, oui /…../ non /…../
4.Payer les dépenses médicales oui /…../ non /…../ 5.
Autre (à préciser)……………………………

SCQ16 : Exercez-vous cette activité en groupement ? oui
/…../ non /…../

SCQ17 : Quel est le lieu de votre activité ? 1.Local
commercial fixe hors domicile, oui /…../non /…../ 2.Kiosque
à domicile, oui /…../ non /…../ 3. Local commercial au
marché, oui /…../ non /…../ 4.milieu rural, oui /…../ non
/…../ 5.milieu urbain oui /…../ non /…../ 6.Autre (à
préciser), oui /…../ non /…../

SCQ19. si non à la SCQ18, quels sont les motifs ? 1.
Rendement de l’activité faible, oui /…../ non /…../ 2.
Echéanciers rapprochés, oui /…../ non /…../ 3.Tombé en
faillite, oui /…../ non /…../ 4. Autres difficultés (à préciser),
oui /…../ non /…../

D. Par rapport au niveau de l’activité (NB : La suite des questions concerne tout le monde)

SDQ21 : Durant ces derniers mois, avez-vous travaillé
pour quelqu’un qui vous a payé ? oui /…../ non /…../

SDQ22: Si oui, la rémunération est en numéraire ou en
nature ?............................................

SDQ23 : Comment l’avez-vous financée ces 12
derniers mois ? 1.Par épargne personnelle, oui /…../
non /…../ 2. Par les tontines, oui /…../ non /…../ 3. Par
l’aide des parents, oui /…../ non /…../ 4. Par revenu
généré par l’activité, oui /…../ non /…../ 5.Par
emprunt d’IMF, oui /…../ non /…../, laquelle……..
6.Autre (à préciser), ……………………………….

SDQ24 : Cette activité est pour :
1. vous, oui /…../ non /…../
2. un membre de la famille, oui /…../ non /…../
3. Activité en association, oui /…../ non /…../

SDQ25: Votre activité vous permet de couvrir les frais
de production ? oui /…../ non /…../

268



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

SDQ27 : Durant ces 12 derniers mois, avez-vous investi ou
acheté les biens suivant pour votre activité ?
1. Petit matériel, oui /…../ non /…../
2. Machines, oui /…../ non /…../
3. moyen de transport pour vente, oui /…../ non /…../
4. Investi dans un stock, oui /…../ non /…../
5.Mobilier pour site de vente (magasin, kiosque), oui /…../
non /…../ 6. Autre, oui /…../ non /…../(précisez)…………………

SDQ26 : Durant ces 12 derniers mois, de quelle manière
avez-vous utilisé le bénéfice de votre activité ?
1. Achat de nourriture, oui /…../ non /…../ 2.
Aménagement maison, oui /…../ non /…../
3. Achat de vêtement, oui /…../ non /…../ 4.
Réinvestissement dans l’AGR, oui /…../non /…../
5.Frais de scolarité, oui /…../non /…../ 6. Épargne, oui
/…../ non /…../ 7. Frais médicaux, oui /…../ non /…../ 8.
Autres, oui /…../ non /…../ (précisez)……….

E: Autres informations sur l’enquêté

SEQ28 : Sexe 1. Homme /…./ 2. Femme /…../ Age /…./ SEQ29 :
Milieu de résidence : 1. Urbain /…./ 2. Rural /…./ SEQ30 : Statut
matrimonial : 1= Célibataire /…../ 2= Marié polygame /…../ 3=
Marié monogame/…../ 4=Divorcé :…. : 5=veuf /…../ SEQ31:
Nombre de personne dans le ménage : En nombre /…../

SEQ32 : Quel est votre niveau d’instruction ?
1=Sans instruction /…./
2=Primaire /…./
3= collège,/…./
4= lycée /…./
5=Supérieur /…./

Merci pour votre participation à cette enquête.
NB : Les informations données dans le cadre de cette enquête resteront confidentielles et seront
utilisées uniquement pour des fins académiques.

Théogène NSENGIYUMVA
Université de Rouen
Doctorant
*****************

269



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 29: Matrice de corrélation pour le modèle de la demande

agriculture

agricu~e
1.0000

coce

service

agri_t~r

proxy
richesse
moins
commerçant autr_~profil 3000000

proxy richesse
[30000019000000[

hom_e

[19,39ans[

[39,59ans[ etu_1

etu_2

etu_3

cce

-0.5152

1.0000

service

-0.2623

-0.6508

1.0000

agri_teur

0.3817

-0.1751

-0.1204

1.0000

commerçant

-0.2801

0.1392

0.0980

-0.2316

1.0000

autre_profl
proxy de richesse
moins 3000000
proxy de richesse
[30000019000000[

-0.0406

-0.0222

0.0469

-0.1107

-0.3285

1.0000

0.0545

0.0038

-0.1041

0.0492

-0.0973

-0.0717

1.0000

0.0856

0.0656

-0.1282

0.0286

0.0365

-0.1940

-0.1850

1.0000

hom_e

0.0067

-0.1211

0.1222

-0.0357

-0.2320

0.0618

0.0336

-0.1226

1.0000

[19,39ans[

0.0681

-0.1295

0.1377

-0.0411

-0.0767

0.1365

-0.1349

-0.1649

0.0290

1.0000

[39,59ans[

-0.0610

0.1031

-0.1201

0.0682

0.0869

-0.1091

0.1586

0.0878

-0.0308

-0.9029

etu_1

0.0526

-0.1163

0.0222

0.1553

0.1463

-0.0716

-0.0119

0.0505

0.0224

-0.0502

0.0335

1.0000

etu_2

-0.0985

0.0101

0.0946

-0.0908

0.2323

-0.0573

-0.0218

-0.0571

-0.1007

0.0654

-0.0263

-0.2172

etu_3

-0.1027

0.0836

0.0239

-0.1287

-0.0960

0.0190

-0.0222

-0.0164

0.0107

0.1303

-0.1435

-0.3246 -0.3507

etu_4

0.0799

0.0236

-0.0748

-0.1048

-0.2803

0.1437

0.0301

-0.0339

0.0686

0.0494

-0.0860

-0.2362

-0.2552 -0.3813

mar_ie

-0.0010

-0.0408

0.0140

0.2251

0.3097

-0.2755

0.0400

0.1201

-0.1659

-0.2924

0.3509

0.1381

0.1306 -0.1771

etu_4

mar_ie

etu_4

1.0000

mar_ie

-0.1820

1.0000

Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

270

1.0000

1.0000
1.0000



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 30: Matrice de corrélation pour le modèle d’accès
agriculture

commerce

proxy_rich
proxy_rich
[3000001-9000000[ [3000001,+[ [12-24 mois[

[24 mois,+[

aval

caut_sol

hom_e

[19,39ans[

[39,59ans[ mar_ie

agriculture

1.0000

commerce
proxy_rich
[3000001-9000000[
proxy_rich
[9000001, +[

-0.5987

1.0000

0.0718

0.0290

1.0000

-0.0194

0.1431

-0.2206

1.0000

[12-24 mois[

-0.1107

0.1655

0.0111

-0.0333

1.0000

[24 mois,+[

0.1074

-0.1614

0.0031

0.0408

-0.9109

1.0000

aval

-0.0350

-0.1030

-0.0630

-0.1369

-0.0132

0.0629

1.0000

caut_sol

-0.2663

0.2146

-0.0682

0.0642

0.0743

-0.1849

-0.4607

1.0000

hom_e

0.0514

-0.1052

0.0262

-0.1465

0.0321

-0.0185

0.1846

-0.3816

1.0000

[19,39ans[

0.0819

-0.2103

-0.1752

-0.2827

0.0423

-0.0501

0.1604

-0.0469

0.0723

1.0000

[39,59ans[

-0.0725

0.1967

0.2086

0.1971

-0.0171

0.0156

-0.0961

0.0584

-0.1017

-0.8844

1.0000

mar_ie

-0.0951

0.0474

0.0809

0.0972

0.0373

-0.0939

-0.1407

0.2122

-0.1716

-0.2474

0.3125

Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

271

1.0000



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 31: Matrice de corrélation pour le modèle du rationnement du crédit
agricul

cce

proxy_rich
[3000001-9000000[

proxy_rich
[3000001,+[

[12-24 mois[ [24 mois,+[

aval

caut_sol

mar_i

pers à charg
[0-5[

pers à charg
[5-+[

hom_e [19,39ans[

agricul

1,0000

cce

-0,5841

1,0000

0,1085

-0,2074

1,0000

-0,0083

0,1571

-0,3258

1.0000

[12-24 mois[

-0,1176

0,1611

0,0181

-0.0265

1.0000

[24 mois,+[

0,1493

-0,1767

-0.0027

0.0143

-0.9332

1.0000

aval

0.0000

-0,1182

-0.0236

-0.1469

0.0000

0.0344

1.0000

caut_sol

-0,2195

0,2146

-0.1009

0.0341

0.0949

-0.2002

-0.3403

1.0000

mar_i

-0,0832

0,0344

-0.0959

0.0791

0.0468

-0.0885

-0.1085

0.1866

1.000
0

pers à charg [0-5[

0,0283

0,0593

0.0890

-0.1882

0.0416

-0.0688

0.1736

0.0208

-0.340

1.0000

pers à charg [5-+[

-0,0269

-0,0305

-0.1107

0.1702

-0.0084

0.0382

-0.1887

-0.0251

0.248

-0.9325

1.0000

hom_e

-0,0438

-0,087

0.1427

-0.1363

0.0269

0.0013

0.1799

-0.3245

-0.159

0.0472

0.0091

[19,39ans[

0,0767

-0,1882

0.1886

-0.2764

0.0383

-0.0344

0.1667

-0.0206

-0.239

0.4035

-0.3643

0.068

1.0000

[39,59ans[

-0,0678

0,1718

-0.1667

0.1909

-0.0136

0.0020

-0.1061

0.0437

0.306

-0.3298

0.2948

-0.096

-0.0839

proxy_rich
[3000001-9000000[
proxy_rich
[9000001, +[

Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

272

[39,59ans[

1.000

1.0000



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 32: Qualité des modèle de la demande, de l’accès et du rationnement
Probit model for demcred
Valeurs classées

Probit model for accescred
D

~D |

Total

+

130

49

179

-

16

26

Total

146

D

~D

Total

D

~D

Total

+

121

22

143

+

116

19

135

42

-

2

4

6

-

4

8

12

75

221

Total

123

26

149

120

27

147

Sensibilité

Pr( +| D)

89.04 %

Sensibilité

Pr( +| D) 98.37 % Sensibilité

Pr( +| D)

96,67 %

Sensibilité

Pr( -|~D)

34.67 %

Sensibilité

Pr( -|~D)

15.38 % Sensibilité

Pr( -|~D)

29,63 %

Valeurs positives prédites

Pr( D| +)

72.63 %

Valeurs positives prédites

Pr( D| +)

84.62 % Valeurs positives prédites

Pr( D| +)

85,93 %

Valeurs négatives prédites

Pr(~D| -)

61.90 %

Valeurs négatives prédites

Pr(~D| -)

66.67 % Valeurs négatives prédites

Pr(~D| -)

66,67 %

Taux de prédiction de valeurs vraies

Pr( +|~D)

65.33 %

Taux de prédiction de valeurs vraies

Pr( +|~D) 84.62 % Taux de prédiction de valeurs vraies

Pr( +|~D) 70,37 %

Taux de prédiction de valeurs fausses

Pr( -| D)

Pr( +|~D) Taux de prédiction de valeurs fausses

Pr( -| D)

Pr( -| D)

Taux des valeurs + dans le total +

Pr(~D| +)

27.37 %

Taux des valeurs + dans le total +

Pr(~D| +) 15.38 % Taux des valeurs + dans le total +

Taux des valeurs – dans le total -

Pr( D| -)

38.10 %

Taux des valeurs – dans le total -

Pr( D| -)

70.59 %

Qualité du modèle

Qualité du modèle

Classified |

Probit model for ratio_ment

1.63 %

Classified |

Total

Taux de prédiction de valeurs fausses

33.33 % Taux des valeurs – dans le total 83.89 % Qualité du modèle

Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

273

3,33 %

Pr(~D| +) 14,07 %
Pr( D| -)

33.33 %
84,35 %



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 33: Effets marginaux du modèle de demande de crédit
ddecrdit
agricu_ture
commerce
service
agri_teur
commercant
autre_profil
proxy_rich [3000001-9000000[

dF/dx
0.446
0.563
0.373
0.021
0.239
0.125
0.272

Std. Err.
0.063
0.159
0.117
0.157
0.079
0.087
0.085

proxy_rich [9000001,+[

x-bar
0.172
0.561
0.248
0.072
0.407
0.136
0.032

0.068
0.069
0.511
0.0001
0.071
0.624
hom_e
-0.244
0.171
0.751
[19,39ans[
-0.145
0.255
0.213
[39,59ans[
0.123
0.131
0.167
etu_1
0.119
0.133
0.190
etu_2
0.132
0.139
0.344
etu_3
0.266
0.110
0.217
etu_4
0.116
0.082
0.606
mar_ie
Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

274

[ 95 % C.I. ]
0.324
0.569
0.249
0.876
0.143
0.603
-0.286
0.328
0.083
0.394
-0.047
0.296
0.105
0.439
-0.067
-0.138
-0.579
-0.645
-0.134
-0.142
-0.140
0.050
-0.044

0.204
0.138
0.092
0.355
0.379
0.381
0.405
0.483
0.276



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 34: Effets marginaux du modèle d’accès au crédit
acces
agricu_ture
commerce

dF/dx
0.008
0.020

Std. Err.
0.055
0.046

x-bar
0.195
0.597

[ 95 % C.I. ]
-0.098 0.115
-0.069 0.111

proxy_rich [3000001-9000000[

-0.147

0.051

0.423

-0.248

-0.047

proxy_rich [9000001,+[

-0.260

0.199

0.040

-0.651

0.130

[12-24 mois[
-0.296 0.056
0.812
[24 mois,+[
-0.989 0.004
0.161
aval
0.061
0.032
0.309
caut_sol
0.084
0.039
0.322
hom_e
0.010
0.047
0.604
[19, 39ans[
-0.532 0.065
0.718
[39, 59ans[
-0.992 0.004
0.235
mar_ie
0.042
0.043
0.644
Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

-0.406
-0.997
-0.002
0.008
-0.081
-0.658
-1.001
-0.043

-0.185
-0.981
0.124
0.159
0.102
-0.404
-0.983
0.126

Annexe 35: Effets marginaux du modèle du rationnement du crédit
ratio_ment
agricu_ture
commerce

dF/dx
0,038
-0,017

Std. Err.
0,057
0,054

x-bar
0,191
0,592

[ 95 % C.I. ]
-0.075 0,151
-0.124 0,089

proxy_rich [3000001-9000000[

0,036

0,056

0,082

-0.073

0,146

proxy_rich [9000001,+[
0,214
0,063
0,544
[12-24 mois[
-0,378
0,07
0,809
[24 mois,+[
-0,987
0,007
0,171
aval
0,11
0,042
0,286
caut_sol
0,173
0,041
0,224
hom_e
0,094
0,064
0,599
[19, 39ans[
0,108
0,143
0,714
[39, 59ans[
0,024
0,097
0,238
mar_ie
-0,032
0,049
0,653
pers à charge [0;5[
-0,431
0,172
0,435
pers à charge [5;+[
-0,213
0,098
0,598
Source : Auteur, à partir de Stata 13, sur les données de l’enquête, 2018

0,091
-0,514
-0,999
0,027
0,091
-0,031
-0,172
-0,166
-0,129
-0,768
-0,405

0,336
-0,241
-0,974
0,193
0,254
0,219
0,387
0,213
0,064
-0,093
-0,021

275



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1: Catégories des familles et d’entreprises qui peuvent accéder au crédit bancaire ... 39
Tableau 1. Évolution du nombre des emprunteurs et des épargnants, de 2012 à 2018 ............ 73
Tableau 2: Nombre des transactions des produits électroniques effectués au 31/12/2014 ...... 94
Tableau 3: Partage des microcrédits par quelques groupes tontiniers au nord du Burundi en
2015 ........................................................................................................................................ 102
Tableau 4: Évolution du nombre de ME et des emplois créés dans ces ME enregistrées à l’API,
selon le secteur d’activité entre 2013 et 2016 ........................................................................ 107
Tableau 5: Évolution des microentreprises financées par la BNDE de 2012 à 2017 ............. 109
Tableau 1: Synthèse de la démarche pour la collecte des données dans les IMF .................. 141
Tableau 2: Synthèse des quelques travaux sur le financement des ME ................................. 143
Tableau 3: Les variables retenues pour le modèle, leur codification et les effets attendus.... 146
Tableau 4: Description des variables « caution solidaire » et « caution solidaire et titres
fonciers » ................................................................................................................................ 155
Tableau 5: Description des variables « titres fonciers » et « fonds de garantie » .................. 155
Tableau 6: Description des variables « caution solidaire et warrant » et « salaire ».............. 156
Tableau 7: Description des variables « agr_ind » et « agr_ass » ........................................... 157
Tableau 8: Description des variables « fem » et « emp_sal » ................................................ 157
Tableau 9 : Description des variables « mar_e », « com_ass » et « com_ind » ..................... 158
Tableau 10: Description des variables « act_cce » ; « act_agr » et « act_artis » ................... 158
Tableau 11: Description des variables « loc_act » et « md_usd » ......................................... 159
Tableau 12: Description des variables « ec_inf12 », « ec_12m24 » et « ec_24m » .............. 160
Tableau 13: Déterminants de l’obtention totale des microcrédits dans les IMF burundaises 161
Tableau 14: Effets marginaux du modèle de l’obtention partielle du prêt ............................. 170
Tableau 15: Évolution de la répartition des emprunteurs dans les IMF burundaises selon leur
profil, de 2012 à 2016 ............................................................................................................ 178
Tableau 16: Proportion des individus connaissant une IF en 2012 ........................................ 181
276



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Tableau 17: Proportion de ceux qui n’ont aucune connaissance d’une IF selon le sexe et le
milieu de résidence en 2012 ................................................................................................... 182
Tableau 18: Proportion de ceux qui ont accès à un compte selon l’âge, le niveau d’étude et
l’occupation principale en 2012 ............................................................................................. 183
Tableau 19: Fréquence de moyen de paiement utilisé dans les transactions en 2012 ............ 184
Tableau 20: Utilisation de l’épargne selon le sexe et le milieu de résidence en 2012 ........... 184
Tableau 21: Effectif de détenteurs des cartes électroniques bancaires par sexe de 2016 à 2017
................................................................................................................................................ 187
Tableau 22: Synthèse des variables retenues pour le modèle de la demande ........................ 205
Tableau 23: Synthèse de variables d’accès aux microcrédits................................................. 208
Tableau 24: Résultats descriptifs des modèles de demande, de l’accès et du rationnement du
crédit ....................................................................................................................................... 213
Tableau 25: Résultats de l’estimation .................................................................................... 217

277



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

LISTE DES FIGURES
Figure 1: Évolution de crédits et des dépôts, de 2012 à 2018 (en millions de BIF) ................ 73
Figure 2: Évolution de l’effectif des clients bénéficiaires des services financiers par sexe .... 74
Figure 3: Analyse comparative du portefeuille des IMF entre le crédit productif et le crédit
consommation, selon le statut juridique des IMF, de 2012 à 2018 (en millions de BIF) ........ 75
Figure 4: Évolution des crédits productifs par secteur d’activité, de 2012 à 2018, selon le statut
juridique des IMF ..................................................................................................................... 76
Figure 5: Mécanisme indicatif de la technique de warrantage ................................................. 91
Figure 6: Dispositif des produits électroniques des IMFs burundaises : cas de ‘Point of service’
(POS) ........................................................................................................................................ 94
Figure 7: Évolution de quelques indicateurs concernant les microentreprises au Burundi ... 112
Figure 8: Évolution de CA déclaré et impôts payés par les microentreprises au Burundi ..... 113
Figure 9: Caractéristiques et choix de financement des entreprises appartenant à des femmes
................................................................................................................................................ 130
Figure 10: Carte du Burundi : zone de collecte des données ................................................. 150
Figure 11: Évolution du nombre de bénéficiaires des services financiers selon la technique de
prêt employée et le sexe ......................................................................................................... 176
Figure 12: Répartition des comptes des dépôts et des crédits des petites entreprises et autres
sociétés, par sexe, en 2015 ..................................................................................................... 179
Figure 13: Évolution de nombre des bénéficiaires de services financiers dans les BEF et IMF
de 2012 à 2015 ....................................................................................................................... 180
Figure 14: Mode d’épargne au Burundi en 2012 ................................................................... 185
Figure 15: Fréquence d’utilisation des comptes, selon nature de l’opération et la durée de
relation avec une IMF, en 2012 .............................................................................................. 186
Figure 16: Intermédiaire financier utilisé et fréquence d’utilisation à l’occasion du transfert de
fonds au Burundi en 2012 ...................................................................................................... 187
Figure 17: Évolution de l’effectif des entreprises ayant obtenu du crédit, par taille, selon le sexe,
de 2015 à 2017 ....................................................................................................................... 188

278



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Figure 18: Différents motifs de la non-demande d’un crédit ................................................. 192
Figure 19: Distribution du mode de financement des ME selon la provenance des fonds des
enquêtés .................................................................................................................................. 199
Figure 20: Distribution des microentrepreneurs selon leurs modalités d’accès au microcrédit et
durée du microcrédit obtenu ................................................................................................... 201
Figure 21: Répartition des microentrepreneurs selon le sexe et selon le secteur d’activité de la
ME .......................................................................................................................................... 202
Figure 22: Répartition des microentrepreneurs selon le nombre de fois qu’ils ont obtenu un
microcrédit ............................................................................................................................. 203
Figure 23: Proposition d’un dispositif d’amélioration du financement des ME .................... 224

279



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

LISTE DES ANNEXES
Annexe 1: Répartition chiffrée du portefeuille des IMF mutualistes de 2012 à 2018 (en million
de BIF).................................................................................................................................... 238
Annexe 2: Répartition chiffrée du portefeuille des IMF mutualistes selon le secteur de la ME
de 2012 à 2018 (en million de BIF) ....................................................................................... 238
Annexe 3: Répartition chiffrée du portefeuille des IMF à société anonyme de 2012 à 2018 (en
million de BIF) ....................................................................................................................... 239
Annexe 4: Répartition chiffrée du portefeuille des IMF à société anonyme selon le secteur de
la ME de 2012 à 2018 (en million de BIF) ............................................................................ 239
Annexe 5: Ecart de bancarisation par catégorie de populations (en % de la population de plus
de 15ans) ................................................................................................................................ 240
Annexe 6: Raisons de non demande d’un crédit .................................................................... 240
Annexe 7: Différents types de besoins de financement d’une entreprise à long terme.......... 241
Annexe 8: Les IMF opérationnelles au Burundi au 31/12/2018 ............................................ 242
Annexe 9: Cartographie des principales IMF au Burundi en 2016 ........................................ 246
Annexe 10: Structure du marché de la microfinance au Burundi en 2015............................. 247
Annexe 11: Principes du marché d’oligopole ........................................................................ 248
Annexe 12: Evolution des points de services des IMF burundaises de 2012 à 2018 ............. 248
Annexe 13: ME présentées par les IMF au FMCR pour refinancement de 2012 à 2016 ...... 249
Annexe 14 : Brève présentation du « Micro Crédit aux Pauvres Economiquement Actifs »
(MCPEA) ............................................................................................................................... 250
Annexe 15: Répartition des bénéficiaires des fonds de garantie (FG) du MINEAGRIE par
province de 2014 à 2016 ........................................................................................................ 251
Annexe 16: Quelques ME appuyées par le FIDA dans la province de Cibitoke ................... 252
Annexe 17: Produits d’épargne offerts par les IMF burundaises ........................................... 253
Annexe 18: Lettres de demande d’accès à la documentation ................................................. 254
Annexe 19: Lettres de réponses d’accès à la documentation ................................................. 255
Annexe 20: Répartition des microentrepreneurs selon la nature de la garantie de la ME ..... 258
280



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Annexe 21: Répartition des microentrepreneurs selon leur profil ......................................... 260
Annexe 22: Répartition des microentrepreneurs selon les caractéristiques de la ME............ 261
Annexe 23: Répartition des microentrepreneurs selon les besoins financiers exprimés ........ 261
Annexe 24: Matrice de corrélation de l’obtention totale ou partielle du crédit ..................... 262
Annexe 25: Qualité du modèle sur les déterminants d’obtention partielle des crédits dans les
IMF burundaises ..................................................................................................................... 264
Annexe 26: Effets marginaux du modèle d’obtention partielle du crédit .............................. 265
Annexe 27: Nature de quelques subventions accordées aux IMF burundaises de 2006 à 2015
................................................................................................................................................ 266
Annexe 28: Questionnaire administré et qui a été utilisé au quatrième chapitre ................... 267
Annexe 29: Matrice de corrélation pour le modèle de la demande ........................................ 270
Annexe 30: Matrice de corrélation pour le modèle d’accès ................................................... 271
Annexe 31: Matrice de corrélation pour le modèle du rationnement du crédit...................... 272
Annexe 32: Qualité des modèle de la demande, de l’accès et du rationnement..................... 273
Annexe 33: Effets marginaux du modèle de demande de crédit ............................................ 274
Annexe 34: Effets marginaux du modèle d’accès au crédit ................................................... 275
Annexe 35: Effets marginaux du modèle du rationnement du crédit ..................................... 275

281



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

LISTE DES ENCADRÉS
Encadré 1: Quelques projets de la promotion de l’entrepreneuriat au Burundi ..................... 105

282



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Abalo K., (2007), « Importance de la microfinance dans le financement des
microentreprises au Togo ». Contribution. Conférence Économique Africaine.
https://www.findevgateway.org/fr/library/importance-de-la-microfinance-dans-lefinancement-des-microentreprises-au-togo. Revisité le 08/09/2019 à 13h10mn
Abdelkader I.B., Hathroubi S. Et Jamaa M.B., (2014), « Microfinance Institutions’
Efficiency in the MENA Region: A Bootstrap-DEA Approach » Research Journal of Finance
and
Accounting.Vol. 5.
n°6,
2014.
http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?
doi=10.1.1.885.8212&rep=rep1&type=pdf Consulté le 09/12/2017 à 14h30mn
Acclassato D.H., (2010), « Le microcrédit entre shopping institutionnel et ciblage des
plus pauvres », Mondes en développement. 2010. n°152, pp. 31-44. www.cairn.info/revuemondes-en-developpement-2010-4-page-31.htm. Visité le 23/12/2017 à 14h24mn
Adam M., (2009), Réinventer l’entrepreneuriat pour soi, pour nous, pour eux.
L’Harmattan. Paris. 186 p.
AFD, (2016), « Comment mettre en œuvre une activité génératrice de revenu dans le
cadre d’un microprojet de solidarité internationale : Guide 104 ». Agence Microprojets.
Incubateur d’initiatives sociales. 28 p. http://www.resacoop. org/sites/ default/files/guide04agr-agence-microprojets.pdf. Consulté le 08/11/2019 à 17h
Agarwal S., Rahman S., et Errington A.(2009), « Measuring the Determinants of
Relative Economic Performance of Rural Areas ». Journal of Rural Studies. Vol. 25. n°3,
pp. 309-21.
https://www.academia.edu/25647440/Measuring_the_determinants_of_relative_economic_pe
rformance_of_rural_areas. Consulté le 31/10/2019 à 12h20mn
Agbarevo M.N.B. et Meregini D. C. (2019), « Effect of Non-Farm Income-Generating
Activities on Poverty Reduction among Rural Households in Abia State, Nigeria ».
International Journal of Agriculture and Research. Vol. 2. n°1, pp. 15-25.
http://ijojournal.com/index. php/ar/article/view/82/17. Consulté le 08/11/2019 à 15h09mn
API, (2013 ; 2017), « Rapport d’activité », Rapport final
Ahmed H., (2002), « Financing Microenterprises: An Analytical Study of Islamic
Microfinance Institutions ». Islamic Economic Studies. Vol. 9. n°2, March 2002.
http://www.irti.org/English /Research/Documents/IES/110.pdf. Consulté le 22/09/2019 à
7h10mn
Ahlin C., (2016), « Group Lending, Matching Patterns and the Mystery of Microcredit:
Evidence from Thailand » University of Michigan.
https://pdfs.semanticscholar.org/e412/b151ac69d87bef58f93359325d6fe96f0955.pdf
Consulté le 31/01/2017 à 14h35mn.
Akerlof G. A. (1970), « The Market for "Lemons": Quality Uncertainty and the Market
Mechanism » The Quarterly Journal of Economics. Vol. 84. n°3. pp. 488-500.
http://links.jstor.org/sici?sici=0033-5533 %28197008 %2984 %3A3 %3C488 %3ATMF %
22QU %3E2.0.CO % 3B2-6. Consulté le 02/10/2017
Akinboade O.A., (2005), « Les femmes, la pauvreté et le commerce informel en Afrique
orientale et australe » Revue Internationales des Sciences Sociales, 2005/2. n°184, pp. 277-300.
https://www.cairn.info/revue-internationale-des-sciencessociales-2005-2-page-277.htm.
Consulté le 08/01/2018 à 12h55mn

283



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Al Mamun A., Ali Fazal S. et Muniady R., (2019), « Entrepreneurial Knowledge, Skills,
Competencies and Performance: A Study of Microenterprises in Kelantan, Malaysia ». Asia
Pacific Journal of Innovation and Entrepreneurship. Vol. 13. n°1, pp. 29-48.
Aldaba R.M., (2012), « Small and Medium Enterprises’ (SMEs) Access to Finance :
Philippines », Discussion Paper Series n°2012-05. 48 p. http://www.pids.gov.ph. Consulté le
15/01/2018 à 13h35mn
Amann B. (2011), « La gouvernance des entreprises familiales : atouts, risques et
vulnérabilités ». In Actes du colloque du 17 juin 2010 à l’Université Paris-Dauphine
(Colloques ; LexisNexis, ed.).
Anderson D.R., Sueeney D. J. et Williams A.T. (2007), Statistiques pour l’économie et
la gestion. Traduction de la première édition américaine. 2ème édition. Coll. Nouveaux
Horizons. De Boek. Paris.
Anderson, A. R., et Gaddefors, J. (2016), « Entrepreneurship as a Community
Phenomenon. Reconnecting Meanings and Place ». International Journal of Entrepreneurship
and Small Business, 28(4), 504-518. doi:10.1504/ijesb.2016.077576. Consulté le 06/05/2021 à
19h18mn
Anis O. et Mohamed F. (2012), « How Entrepreneurs Identify Opportunities and Access
to External Financing in Tunisian’s Micro-Enterprises? » African Journal of Business
Management, 6(12), pp. 4635-4647. doi:10.5897/ajbm11.1849. Consulté le 07/05/2021 à
8h30mn
Araar A. et al.L, (2019) « Impact of Credit and Training on Enterprise Performance:
Evidence
from
Urban
Ethiopia ».
SSRN
Electronic
Journal,
(June).
https://doi.org/10.2139/ssrn.3410577. Consulté le 10/10/2019 à 14h
Arellano R. (1994), « Une classification des entreprises du secteur informel ». In
Arellano R., Gasse Y. et Verna G. sous la direction de, Les entreprises informelles dans le
monde, Presses de l’Université Laval, Québec. 484 p.
Arellano R., Gasse Y. et Verna G, (1994), « Le monde de l’entreprise informelle :
économie souteraine ou parallèle » In Ponson B. et Scaan J.L. L’esprit d’entreprise : Aspects
managériaux dans le monde francophone, AUPELF, John Libley Eurotext. Paris-Londres.
484 p.
Armendariz de Aghion B. et Gollier C., (2000), « Peer Group Formation in an Adverse
Selection Model ». The Economic Journal. Vol. 110, N°465 (Jul. 2000), pp. 632-643.
http://www.jstor.org/stable/2565918. Visité le 31/01/2017 à 14h 55mn
Armendariz de Aghion B. et Morduch J., (2005), The Economics of Microfinance,
Library of Congress Cataloging-in-Publication Data, 346 p.
Artis A., (2012), La finance solidaire. Analyse socio-économique d’un système de
financement. Michel Houdiard Ed. 198 p.
Ashta A., (2013), « Microfinance and Microentrepreneurship: Case Studies in Social
Innovation » Working Paper. n° 13/046, 2013. Université Libre de Bruxelles-Solvay Brussels
School of Economics and Management. Consulté le 15/12/2017 à 14h29mn
Ashcroft M., Djoi D. et Ndikumana L, (2007), « Microfinance au Burundi : diagnostic
et recommandations stratégiques » Women’s World Banking, Rapport d’activités. https://www
.microfinancegateway.org/sites/default/files/mfg-fr-etudes-de-cas-microfinance-au-burundi06-2007.pdf. Visité le 10/12/2017 à 14h30mn
284



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Assadi D., et Cudi A., (2011), « Le potentiel d’inclusion financière du “mobile
banking”. Une étude exploratoire ». Management et Avenir. Vol. 6. n°46, pp. 227-243.
https://www.cairn.inforevue-management-et-avenir-2011-6-page-227.htm.
Consulté
le
26/09/2019 à 21h14mn.
Atanasova C.V. et Wilson N., (2004), « Disequilibrium in the UK Corporate Loan
Market ». Journal of Banking & Finance 28 (2004), pp. 595–614. www.elsevier.com/ locate
/econbase. Consulté le 10/10/2019 à 10h00mn
Attali J. et Arthus-Bertrand Y., (2007), Voyage au cœur d’une révolution. La
microfinance contre la pauvreté. J-C Lattès. Paris. 273 p.
Aterido R., Beck T. et Iacovone L. (2013), « Access to Finance in Sub-Saharan Africa:
Is
There
a
Gender
Gap? »
World
Development,
47,
pp. 102-120.
https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2013.02.013. Consulté le 04/12/2019 à 21h
Balaji Ravi Gopal R., Chengaiah Chetty K. et Kalpana Kumari V., (2019), « Impact of
Microfinance on the Financial Performance of Microenterprises », Indian Journal of Research.
Vol. 3. n°3, pp. 242-244. http://worldwidejournals.co.in/index.php/pijr/ article/viewFile/5864
/5843 Consulté le 20/09/2019 à 22h39mn
Banerjee A.V et Duflo E. (2012), Repenser la pauvreté. Editions du Soleil. Paris. 453 p.
Banerjee A., Karlan D et Zinman J., (2015), « Six Randomized Evaluations of
Microcredit : Introduction and Furth Steps » American Economic Journal: Applied Economics
2015, 7(1): 1-21. http://dx.doi.org/10.1257/app. 20140287 Consulté le 07/12/2017 à 14h34mn
Bangasser P.E., (2000), « The ILO and the Informel Sector: An Institutional History ».
International Labour Organisation. Employment Sector. http://www.ilo.int/wcmsp5/groups/
public/---ed_emp/documents/publication/wcms_142295.pdf. Consulté le 15/02/2018 à
15h48mn
BAD. (2012). « Environnement de l’investissement privé dans les pays de la
Communauté Économique des États de l’Afrique Centrale. Contraintes et Perspectives »
Rapport régional. 68 p. https://www.afdb.org/fileadmin/uploads/afdb/Documents/Project-andOperations/Afrique %20Centrale %20- %20Environnement %20de %20l %E2 %80 %99inves
tissement %20priv % C3 %A9 %20- %20Rapport %20r %C3 %A9gional.pdf. Consulté le
13/10/2019 à 17h30mn
Banque de la République du Burundi, (2012), « Enquête nationale sur l’inclusion
financière au
Burundi ».
Rapport
final. 100 p.
https://www.brb.bi/fr/content
/enqu %C3 %AAte-sur-l %E2 %80 %99inclusion-financi %C3 %A8re-1.
Consulté
le
23/12/2017 à 14h36mn
……….., (2017), « Rapport d’enquête sur l’offre des produits et services financiers
formels au Burundi au 31 décembre 2016 ». Rapport final. 96 p.
https://www.brb.bi/fr/content/rapport-denquete-nationale-inclusion-financiere-edition-20170#overlay-context=fr/content/rapport-de-stabilit %25C3 %25A9-financi %25C3 %25A8re .
Consulté le 15/09/2019
……….., (2015), « Offre des services financiers formels au Burundi au 31 décembre
2014 », Rapport final. 41 p. https://www.brb.bi/sites/default/files/RAPPORT %20D%27ENQ
UETE %20NATIONALE %20INCLUSION %20FINANCIERE- %20EDITION %202015.pd
f. Consulté le 05/03/2018 à 14h38mn

285



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

……….., (2016), « Offre des services financiers formels au Burundi au 31 décembre
2015 », Rapport final. 76 p. https://www.brb.bi/sites/default/files/RAPPORT %20ENQUE
TE % 20INCLUSION %20FINANCIERE %202017.pdf. Consulté le 05/03/2018 à 14h 39mn
……….., (2018), « Règlement n°001/2018 relatif aux activités de microfinance ». 45 p.
Bujumbura, Burundi. https://www.brb.bi/sites/default/files/circulaires/R %C3 %A8glement .
Revisité le 14/09/2019 à 13h24mn
BNDE, (2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017), « Rapport annuel d’activité » Rapport
final.
Barber B. M. et Odean T., (2001), « Boys will be Boys: Gender, Overconfidence and
Common Stock Investment ». The Quarterly Journal of Economic. pp. 261-292.
http://faculty.haas. Berke ley.edu/odean/papers %20current %20versions/boyswillbeboys.pdf.
Consulté le 12/03/2018 à 14h41mn
Bauchet J. et Morduch J., (2013), « Is Micro too Small? Microcredit vs. SME Finance ».
World Development. Vol. 43, pp. 288-297. www.elsevier.com/locate/worlddev. Consulté le
10/01/2018 à 14h43mn
Becker P.M., (2010), « Integrating New Asset Classes into an Asset Allocation
Framework: Using Scenario Methodologies in the Case of Microfinance ». Research,
University of St. Gallen. http://verdi.unisg.ch/www/edis.nsf/SysLkpByIdentifier/3758/$FIL
E/dis3758.pdf Consulté le 11/03/2018 à 14h47mn
Beck T., et al. (2012), « La finance en Afrique : au-delà de la crise ». The World Bank.
Rapport final. 332 p.
Beck T., Demirgüç-Kunt A. et Honohan (2009), « Access to Financial Services:
Measurements, Impact and Policies ». The World Bank Research Observer (2009). Vol. 24. n°.
1(February 2009). http://documents.worldbank.org/curated/en/547661468161359586/pdf/767
870JRN0WBRO00Box374387B00PUBLIC0.pdf. Consulté le 31/10/2019 à 21h
Bedecarrats F. et Marconi R., (2009), « L’influence de la régulation sur la contribution
de la microfinance au développement : le cas de la Bolivie ». Revue Tiers Monde. 2009/1.
n°197. pp. 71-90. https://www.cairn.info/revue-tiers-monde-2009-1-page-71.htm. Consulté le
03/06/2018 à 22h31mn
Behr P., Entzian A. et Güttler A., (2010), « How do Lending Relationships Affect
Access to Credit and Loan Conditions in Microlending? ». Journal of Banking & Fiance.
Volume 35, Issue 8. pp. 2169-2178. https://www.researchgate.net/publication/222828782
Consulté le 08/12/2017 à 21h37mn
Bekolo C et Beyina E, (2009), « Le financement par capital risque dans les PME
innovantes : le cas spécifique des PME innovantes camerounaises », Innovations. Vol. 1. n°29,
pp. 169-195. https://www.cairn.inforevue-innovations-2009-1-page-169.htm. Consulté le
28/10/2019 à 13h
Belin J., Cavaco S. et Guille M., (2011), « Structure financière et dépenses de R&D »,
Économie & prévision. n°1. Vol. 197, pp. 129-143. https://www.cairn.info/revue-economie-etprevision-2011-1-page-129.htm. Revisité le 26/11/2017 à 21h42mn
Benassy-Quere A., Boone L. et Coudert V. (2015), « L’impact des taux d’intérêt sur les
comportements de demande ». In « Les taux d’intérêt ». pp. 11-32. https://www.cairn.info/lestaux-d-interet--9782707185860-page-11.htm. Consulté le 18/07/2021 à 13h50mn
Bennis L., (2016), « Les Institutions de la Microfinance entre la responsabilité sociale
et la performance financière : Cas des Associations de microcrédits » European Scientific
286



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Journal. January 2016. 7431. http://dx.doi.org/10.19044/esj.2016.v12n1p372. Revisité le
25/11/2017 à 21h 42mn
Bester H., (1985), « Screening vs. Rationning in Credit Markets with Imperfect
Information », American Economic Review. Vol. 75. n°45. 4 (Sept. 1985), pp. 850-855.
http://www.jstor.org/stable/1821362. Consulté le 31/05/2018 à 21h44mn
Boot A. W. A., (2000), « Relationship Banking: What do we Know? » Journal of
Financial Intermediation. Vol. 9, pp. 7–25 http://www.idealibrary.com. Consulté le
22/09/2019 à 19h12mn
Boukar H., (2009), « Les facteurs de contingence de la croissance des micros et petites
entreprises camerounaises », La Revue des Sciences de Gestion, 2009/3. n°237-238. pp. 75 à
83. https://www.cairn.info/revue-des-sciences-de-gestion-2009-3-page-75.htm. Consulté le
15/01/2017 à 21h52mn
Botzung M., (1996), « Dispositifs d’appui et financement de la petite entreprise ». TiersMonde, tome 37. n°145, 1996. pp. 135-151. http://www.persee.fr/doc/tiers_00407356_1996_num_37_145_5034. Consulté le 27/03/2018 à 21h50mn
Bouri N. (2021), Performance et secteur d’activité des PME de la wilaya d’Oran : une
analyse statistique par l’ACP. Economie et développement, Vol.9, n°01 (2021). pp.74-86.
https://www.asjp.cerist.dz/en/PresentationRevue/299. Consulté le 06/10/2021 à 18h58
Boyé S., Hajdenberg J. et Poursat C., (2006). Le Guide de la Microfinance, Microcrédit
et épargne pour le développement. Editions d’Organisation. Paris. 368 p.
Buckley G., (1997), « Microfinance in Africa : Is it Either the Problem or the
Solution? »
World
Development,
1997.
Vol. 25.
n°7.
pp. 1081-1093.
https://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/S0305750X97000223.
Consulté le
09/12/2016 à 15h50mn
Blancard S., Boussemart J.-P. et Kerstens K., (2003), « L’influence des contraintes de
financement de court terme sur le profit des exploitations agricoles : une approche non
paramétrique ». Économie & prévision. 2003/3. n°159. pp. 71-81. https://www.cairn.inforevueeconomie-et-prevision-2003-3-page-71.htm. Consulté le 14/10/2019 à 19h09mn
Bloy E. et Mayoukou C. (1994), « Analyse du risque et réintermediation de l’épargne
en Afrique subsaharienne ». African Review of Money, Finance and Banking, 2(1), 73–95.
https://www.jstor.org/stable/23027486?seq=1#metadata_info_tab_contents.
Consulté
le
02/12/2019 à 13h10mn
Brana S. et Jégourel Y., (2001), « La réalité de la microfinance à l’échelle régionale :
l’exemple de l’Aquitaine », Revue d’Économie Régionale & Urbaine. Vol. 2. pp. 245-268.
http://www.cairn.info/revue-d-economie-regionale-et-urbaine-2011-2-page-245.htm. Consulté
le 09/12/2016 à 13h25mn
Brau J.C. et Woller G.M., (2004), « Microfinance: A Comprehensive Review of the
Existing Literature ». Journal of Entrepreneurial Finance and Business Ventures. Vol. 9. n°5.
pp. 1-26. http://digitalcommons.pepperdine.edu/jef/vol9/iss1/2. Consulté le 28/03/2018 à
14h36mn
Braune E., Sahut J.M et Hikkerova L. (2020), « External Financing Perceptions by SubSaharan Entrepreneurs: A Qualitative Approach ». International Journal of Entrepreneurship
and Small Business (IJESB). Vol. 41. n°1. pp. 58-73. https://doi.org/10. 1111/04472778.00009. Consulté le 07/05/2021 à 10h00

287



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Brihaye T. et al., (2018), « Positive versus Negative Incentives for Loan Repayment in
Microfinance: A Game Theory Approach ». Review of Development Economics. 2019. 23: 577597. https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1111/rode.12563. Consulté le 04/11/2019 à
12h33mn
Calomiris et al. (2017), « How Collateral Laws Shape Lending and Sectoral Activity ».
Journal of Financial Economics, 123(1), 163–188. doi:10.1016/j.jfineco.2016.09.005.
Consulté le 06/05/2021 à 10h35mn
Camilleri J.-L. (2007), La microentreprise rurale en Afrique : de la survie à la
croissance. Cas rwandais. L’Harmattan. Paris. 163 p.
Civelek M. et al., (2019), « Barriers in Financing Microenterprises from the Perspective
of Czech and Slovak Microentrepreneurs ». Journal of Business Economics and Management.
Vol. 20. n°2. pp. 244-267. https://doi.org/10.3846/jbem.2019.8114 Consulté le 28/09/2019 à
10h32mn
Coase R., H., (1937), « The Nature of the Firm » Economica. Wiley. N.S., 4, November.
pp. 386-405. http://links.jstor.org/sici?sici=00130427 %28193711 %292 %3A4 %3A16%3C
386 %3ATNOTF %3E2.0.CO %3B2-B. Revisité le 10/12/2017 à 22h10mn
Condor R. et Hachard V., (2014), « Apprendre à entreprendre par l’accompagnement
d’entrepreneurs en phase de réinsertion : une réflexion à partir des cordées de
l’entrepreneuriat »,
Revue
de
l’Entrepreneuriat.
Vol. 13.
n°2.
pp. 89-114.
https://www.cairn.inforevue-de-l-entrepreneuriat-2014-2-page-89.htm. Consulté le 25/09/2019
à 14h46mn
Conférence Internationale du Travail, (2015) ; « Les petites et moyennes entreprises et
la création d’emplois décents et productifs » Rapport IV, 104ème session, 2015. 85 p.
www.ilo.org/publns. Consulté le 28/01/2017 à 15h50mn
Constantinidis C., Cornet A. et Asandei S. (2006), « Financing of Women-Owned
Ventures: The Impact of Gender and other Owner-and Firm-Related Variables ». Venture
Capital : An International Journal of Entrepreneurial Finance, 8(2), 133-157.
doi:10.1080/136910606 00572557. Consulté le 05/05/2021 à 13h05mn
Commission Economique pour l’Afrique et Union Africaine (2012), « Rapport
économique sur l’Afrique : libérer le potentiel de l’Afrique en tant que pôle de croissance
mondiale ». Nations Unies. Rapport final. 212 p. https://www.uneca.org/fr/publi
cations/rapport- %C3 %A9conomique-sur-l %E2 %80 %99afrique-2012.
Consulté
le
25/10/2019 à 12h12mn
CGAP, (2012a), « Le financement des petites entreprises : quel rôle pour les institutions
de microfinance ? », Note d’information n°81. http://www.cgap. org/gm/document-1.9.57219.
Consulté le 11/01/2018 à 15h50mn
……….., (2012b), « A Guide to Regulation and Supervision of Microfinance:
Consensus Guidelines ». World Bank. 128 p. www.cgap. org. Visité le 03/02/2018 à 17h55mn
……….., (2012c), « Promouvoir le double objectif de résultat : une participation active
des investisseurs à la gouvernance de la microfinance ». https://www.findevgateway.org/sites
/default/files/mfg-fr-outils-participation-investisseurs-gouvernance-microfinance-05-2012note-focus.pdf. Consulté le 12/08/2019
……….., (2006), « Guide des bonnes pratiques pour les Organisations qui financent la
microfinance ». www.cgap. org. 63 p. 2ème édition. Consulté le 11/03/2018 à 16h00mn

288



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

……….., (2014), « Le warrantage, un système au service du financement des
producteurs
agricoles ».
https://www.findevgateway.org/fr/library/le-warrantage-unsyst %C3 %A8me-au-service-du-financement-des-producteurs-agricoles.
Consulté
le
8/11/2019 à 14h25mn
……….., (2002), « Microfinance, subventions et instruments non financiers dans le
cadre de la réduction de la pauvreté : quel est le rôle du microcrédit ? ». Note focus du CGAP.
n°20.
https://www.cgap. org/sites/default/files/researches/documents/CGAP-Focus-Notemicrofinance-Grants-and-Non-Financial-Responses-to-Poverty-Reduction-Where-DoesMicrocredit-Fit-Dec-2002-French.pdf. Consulté le 13/10/2019 à 22h32mn
Couchoro M. K. (2019) "La place des mecanismes d’épargne-credit et de prêt progressif
dans la selection des clients des IMF en milieu urbain : le cas de WAGES en 2010". European
Journal of Development Research, 31(2), 314–331. https://doi.org/10.1057/s41287-018-01561. Consulté le 18/02/2020 à 14h13mn
CNUCED, (2013), « Le développement économique en Afrique. Le commerce intraafricain : libérer le dynamisme du secteur privé ». Nations Unies. Rapport 2013. 172 p.
https://unctad.org/fr/PublicationsLibrary/aldcafrica2013_fr.pdf. Consulté le 25/10/2019 à
9h20mn
Chakraborty, A. et Hu C. X. (2006), « Lending Relationships in Line-of-Credit and
Nonline-of-Credit Loans: Evidence from Collateral Use in Small Business ». Journal of
Financial Intermediation, 15(1), 86–107. doi:10.1016/j.jfi.2005.07.002. Consulté le
06/05/2021 à 9h40mn
Chataille A. et al., (2011), « Gestion des risques agricoles par les petits producteurs :
focus sur l’assurance récolte indicielle et le warrantage ». Document de travail. n°113. 86 p.
https://www.microfinancegateway.org/sites/default/files/mfg-fr-etudes-de-cas-gestion-desrisques-agricoles-par-les-petits-producteurs-05-2011.pdf. Consulté le 11/11/2017 à 15h51mn
Chaze C. et Traoré F., (2000), « Le défi de la petite entreprise », 128 p.
http://docs.eclm.fr/ pdf_livre/180LesDefisDeLaPetiteEntrepriseEnAfrique.pdf. Consulté le
02/12/2017 à 22h00
Chowdbury A., (2009), « Microfinance as a Poverty Reduction Tool: A Critical
Assessment ». Working Paper n°89. http://www.un.org/esa/desa/papers. Consulté le
05/02/2018 à 09h30mn
Christen R.P., Lyman T.R. et Rosenberg R., (2003), « Microfinance Consensus
Guidelines : Guiding Principles on Regulation and Supervision of Microfinance ». Rapport
final. 38 p. https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/16958/831500WP0
ENGLI00Box379886B00PUBLIC0.pdf?sequence=1. Consulté le 13/12/2019 à 21h10mn
Claessens S., (2006), « Access to Financial Services: A Review of the Issues and Public
Policy Objectives », The World Bank Research Observer. Vol. 21. n°2.
https://www.fsa.go.jp/frtc/ 20061205/07-04.pdf Consulté le 21/03/2018 à 15h51mn
Claessens S., Demirgüç-Kunt A., et Huizinga H., (2001), « How Does Foreign Entry
Affect Domestic Banking Markets? ». Journal of Banking & Finance. Vol. 25. pp. 891-911
www.elsevier.com/locate/econbase. Consulté le 06/10/2019 à 22h50mn
Clot A., (2019), « L’économie numérique à l’assaut de la finance ». Annales des Mines
- Réalités industrielles. 2019/1. Février 2019. pp. 41-44. https://www.cairn.inforevue-realitesindustrielles-2019-1-page-41.htm. Consulté le 17/10/2019 à 16h02mn

289



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Cravo Tulio A. et Ciao Piza, (2016), « The Impact of Business Support Services for
Small and Medium Enterprises on Firm Performance in Low and Middle-Income Countries: A
Meta-Analysis », Policy Research Working Paper 7664. World Bank Group. 57 p.
http://documents.banquemondiale.org/curated/fr/521211467989461591/pdf/WPS7664.pdf.
Consulté le 24/09/2019 à 22h09mn
Dahou K., Omar H. I., et Pfister M., (2009), « Afrique : développer les marchés
financiers pour la croissance et l’investissement ». NEPAD-OCDE. Rapport final. 23 p.
https://www.oecd.org/fr/developpement/investissementpourledeveloppement/44007420.pdf.
Consulté le 26/10/2019 à 18h02mn
Datar S.M., Epstein M.J. et Yuthas K.J., (2009), « Management Acounting and Control:
Lessons for and from the World’s Tiniest Businesses ». Journal of Strategic Finance. pp. 2734.https://pdxscholar.library.pdx.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1012&context=busadmin_f
ac. Consulté le 12/09/2019 à 20h33mn
Deininger K., Savastano S. et Xia F., (2017), « Smallholders’ Land Access in SubSaharan Africa: A New Landscape? ». Food Policy, 67 (2017) 78-92. http://creativecommons.
org/licenses/by/3.0/igo/. Consulté le 02/11/2019 à 19h55mn
De Crombrugghe A., (2016), Introduction aux principes de l’économie : choix et
décisions économiques. 2ème edition. De Boeck. Paris. 684 p.
De Lima P., (2012), Économie bancaire et croissance économique : vers une
macroéconomie renouvelée. Dunod, Paris, 221 p.
De Mel S., McKenzie D., et Woodruff C. (2011), « Getting Credit to High Return
Microentrepreneurs: The results of an Information Intervention ». World Bank Economic
Review, 25(3), 456-485. https://doi.org/10.1093/wber/lhr023. Consulté le 03/12/2019 à 16h
Diaz-Serrano L. et Sackey F. G., (2018), « Microfinance and Credit Rationing: Does the
Microfinance Type Matter? ». Journal of Sustainable Finance & Investment, 2018. Vol. 8. n°2.
pp. 114-131. https://doi.org/10.1080/20430795.2017.1403181. Consulté le 12/11/2019 à
17h28mn
Diop S., (2015), « L’évolution du système bancaire en zone Franc », Techniques
Financières et Développement, 2015/4. n°121. pp. 59-69. https://www.cairn.info/revuetechniques-fina ncieres-etdeveloppement-2015-4-page-59.htm. Consulté le 08/01/2018 à
23h00
Diop A.N., (2019), «Taux d’intérêt et risque de crédit : analyse du comportement des
banques en relation avec les petites et moyennes entreprises sénégalaises », Revue Interventions
économiques. http://journals.openedition.org/interventionseconomiques/5198. Consulté le
13/08/2020
Doumbia S., (2011), « Surliquidité bancaire et « sous-financement de l’économie ».
Une analyse du paradoxe de l’UEMOA ». Tiers-Monde. 2011/1. n°205. pp. 151-170.
https://www.cairn.inforevue-tiers-monde-2011-1-page-151.htm. Consulté le 30/10/2019 à
11h01mn
Doing Business (2019), « Données clés : Afrique subsaharienne ». World Bank Group.
https://francais.doingbusiness.org/content/dam/doingBusiness/media/Fact-Sheets/DB19/
FactSheet_DoingBusiness2019_SSA_Fr.pdf. Consulté le 28/10/2019 à 20h00mn
Dufourcq N., (2014), « Le financement des PME : un enjeu de compétitivité ». Revue
d’économie financière. Vol. 2. n°114. pp. 39-54. https://www.cairn.inforevue-d-economiefinanciere-2014-2-page-39.htm. Consulté le 06/10/2019 à 23h23mn
290



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Dugas-Iregui S., (2007), « Le débat entre institutionnalistes et welfaristes en
microfinance ». Collaboration spéciale. www.poissant.uqam.ca. Revisité le 16/01/2017 à
14h23mn
Dupuy C., (1990), « Les comportements d’épargne dans la société africaine : études
sénégalaises », p. 31-51 ; In : Lelart M. La tontine. Pratique informelle d’épargne et de crédit
dans les pays en voie de développement. J. Libbey ; Aupelf. 378 p. Consulté le 18/04/2018 à
16h01mn
Durlauf S.N. et Blume L.E., (2008), The New Palgrave Dictionary of Economics,
Second Edition. Volume 2.
Djaowe J. et Maiday B., (2017), « Accès des individus aux services des institutions
financières camerounaises : une analyse dans la région de l’Adamaoua ». International Journal
of Innovation and Applied Studies. Vol. 19. n°4, Mar. 2017. pp. 870-885
https://pdfs.semanticscholar.org/6276/a2a6f7aea1f8b49ef064a7225ada2ce5cfe1.pdf. Consulté
le 30/10/2019 à 14h25mn
Djefal S., (2007), La microfinance entre le marché et la solidarité : l’exemple de
l’Afrique de l’Ouest. Editions des archives contemporaines-AUF. Paris.116 p.
El Koraichi M., (2014), « La gestion de la relation client dans la banque : cas du marché
marocain ». La Revue Gestion et Organisation. Vol. 6. pp. 20-27. https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2214423414000088. Consulté le 06/01/2018 à 16h02mn
Eniola A.A et Entebang H., (2015), « SME Performance-Financial Innovations and
Challenges », Procedia-Social and Behavioral Sciences. Vol. 195. pp. 334-342.
www.sciencedirect.com. Consulté le 19/01/2018 à 19h45mn
Fatoki O. (2014), « Enhancing Access to External Finance for New Micro-enterprises
in South Africa ». Journal of Economics, 5(1), 1-6. doi:10.1080/09765239.2014.11884978.
Consulté le 06/05/2021 à 13h45mn
Ferrary M., (2010), « Les femmes influencent-elles la performance des entreprises ?
Une étude des entreprises du CAC 40 sur la période 2002-2006 », « Travail, genre et sociétés ».
Vol. 1. n°23. pp. 181 à 190. https://www.cairn.info/revue-travail-genre-et-societes-2010-1page-181.htm. Revisité le 16/01/2018 à 21h10mn
Fao, (2019), « Women’s Access to Rural Finance: Challenges and Opportunies », Food
and Agriculture Organization of the United Nations, Rome, 2019. http://www.fao.org/3/ca5167
en/CA5167EN.pdf. Consulté le 30/10/2019 à 14h03mn
Filion LJ., (2001), Réaliser son projet d’entreprise. 3ème édition. Collection
Entreprendre. Transcontinental. Paris. 566 p.
Finaccess (2009a) « Financial Inclusion in Kenya: Survey Resultats and Analysis from
FinAccess 2009 ». Central Bank of Kenya.195 p. https://s3-eu-central-1.amazonaws.com/fsdcircle/wp-content/uploads/2015/08/30095804/11-06-27_finaccess_09_results_analysis.pdf.
Consulté le 30/10/2019 à 9h30mn
……….., (2009b), « National Survey 2009 Dynamics of Kenya’s Changing Financial
Landscape ». Central Bank of Kenya. https://www.centralbank.go.ke/uploads/financial_inclu
sion/2025116444_FinAccess %20 %20Household %202009 %20Key %20Results %20Report
.pdf. Consulté le 29/10/2019 à 14h03mn
……….., (2015), « Finaccess Business-Supply: Bank Financing of SMEs in Kenya »,
Survey Report. 44 p. https://www.centralbank.go.ke/images/docs/Bank %20Supervision
BankFinancingsSMEsKenya.pdf. Consulté le 21/03/2018 à 16h03mn
291



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

……….., (2016), « Household Survey », Rapport final. 36 p.
https://www.centralbank.go.ke/uploads/financial_inclusion/736331048_FinAccess %20 %20
Household %202016 %20Key %20Results %20Report.pdf. Consulté le 21/03/2018 à
16h04mn
Fouillet C., et al. (2016), « De gré ou de force : le microcrédit comme dispositif
néolibéral ». Revue Tiers Monde. 2016/1. n°225. pp. 21-48. https://www.cairn.inforevue-tiersmonde-2016-1-page-21.htm. Consulté le 25/10/2018 à 14h
Fotsa Lieno L., (2015), « Mésofinance : l’extension des activités des institutions de
microfinance au segment des petites et moyennes entreprises ». Thèse de doctorat, Université
de Rouen.
Gabas J.-J., Ribier V. et Vernières M., (2017), « Présentation. Financement ou
financiarisation du développement ? Une question en débat ». Mondes en développement,
2017/2. n°178. pp. 7-22. https://www.cairn.inforevue-mondes-en-developpement-2017-2page-7.htm. Consulté le 24/09/2019 à 19h49mn
Gahungu D., et al., (2013), « La contribution des institutions de microfinance au
financement des petites et moyennes entreprises et l’autonomisation des femmes au Burundi »,
Rapport final de recherche du FR-CIEA. n°75/13. Bujumbura-Burundi. Rapport final. 74 p.
www.trustafrica.org/icbe Revisité le 28/12/2017 à 22h45mn
Galariotis E. C., Villa C. et Yusupov N., (2012), « Recent Advances in Lending to the
Poor with Asymmetric Information » Journal of Development Studies. https://hal.archivesouvertes.fr/hal-00722838. Consulté le 30/01/2017 à 22h47mn
Gan L., Hernandez M. et Liu Y., (2017), « Group Lending with Peer Selection and
Moral Hazard ». Contribution. https://ssrn.com/abstract=2998801. Consulté le 12/03/2018 à
22h48mn
Godquin M., (2004), « Microfinance Repayment Performance in Bangladesh: How to
Improve the Allocation of Loans by MFIs » World Development. Vol. 32. n°11. pp. 1909–1926.
www.elsevier.com/locate/worlddev. Visité le 21/12/2017 à 22h53mn
Gomez G.M.(2008), « Do Micro Enterprises Promote Equality or Growth? » World
Daad. Institute of Social Studies. https://www.researchgate.net/publication/239543392.
Consulté le 27/10/2019 à 10h20mn
Gonzalez-Vega C. et al., (1996), « Bancosol: The Challenge of Growth for
Microfinance Organizations » Economy and Sociology. Occasional Paper. n°2332.
http://www.microfi nance.com/English/Papers/Bolivia_BancoSol_Growth.pdf. Revisité le
05/12/2017 à 16h04mn
Gopalan S. et Rajan R.S., (2018), « Foreign Banks and Financial Inclusion in Emerging
and Developing Economies: An Empirical Investigation », Journal of International
Development. Consulté le 16/12/2018 à 8h46mn
Gotteland D., et Haon C., (2007), « Nouveaux produits : les clefs de la réussite ».
L’Expansion Management Review, Vol.3. n°126. pp. 26-32. https://www.cairn.inforevue-lexpansion-management-review-2007-3-page-26.htm. Consulté le 26/09/2019 à 21h10mn
Ghatak M. (1999). Group Lending, Local Information and Peer Selection. Journal of
Development Economics, 60(1). pp. 27–50. https://doi.org/10.1016/S0304-3878(99)00035-8.
Consulté le 18/12/2019 à 16h20mn
Guérin I., (2000), « Aléa moral et asymétrie d’information : le prêt collectif à
responsabilité conjointe ». Centre Auguste et Léon Walras, Université Lyon 2.
292



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

https://www.microfinanceg ateway.org/sites/default/files/mfg-fr-publications-diverses-pretcollectif-responsabilite-conjointe-05-2000.pdf. Consulté le 01/02/2017 à 16h05mn
………, (2002), « Les pratiques financières des femmes entrepreneurs. Exemples
sénégalais ». In: Tiers-Monde, tome 43. n°172, 2002. Microfinance : petites sommes, grands
effets ? pp. 809-828. http://www.persee.fr/doc/tiers_1293-8882_2002_num_43_172_1653.
Consulté le 29/04/2018 à 22h59mn
Guérin I., Palier J. et Prévost B., (2009), « Femmes et microfinance : Espoirs et
désillusions de l’expérience indienne ». Savoirs francophones. 102 p.
Guérineau S. et Jacolin L., (2014), « L’inclusion financière en Afrique subsaharienne :
faits stylisés et déterminants » Revue d’économie financière. 2014/4. n°116. pp. 57- 80.
https://www.cairn.inforevue-d-economie-financiere-2014-4-page-57.htm.
Consulté
le
31/10/2019 à 22h18mn
Guttman J., M., (2006), « Assortative Matching, Adverse Selection, and Group
Lending » Working Paper. www.networksfinancialinstitute.org. Consulté le 31/01/2017 à
22h58mn
Ghassibe M., Appendino M. et Mahmoudi S. E., (2019), « SME Financial Inclusion for
Sustained Growth in Middle East and Central Asia». Working Paper WP/19/209. International
Monetary Fund. https://www.google.com/search?client=firefox-b- d&q=ME+Financial+Inclu
sion+for+Sustained+Growth+in+the+Middle+East+and+Central+Asia. Visité le 01/10/2019 à
13h13mn
Ghimire B. et Abo R. (2013), « An Empirical Investigation of Ivorian SMEs Access to
Bank Finance: Constraining Factors at Demand-Level ». Journal of Finance and Investment
Analysis. Vol. 2. n°4. pp. 29-55. https://pdfs.semanticscholar.org/f2b8/69d953976ef171bbcf
f9b7000fdd45fd176b.pdf. Consulté le 03/10/2019 à 20h
Greene W. (2005), « Reconsidering Heterogeneity in Panel Data Estimators of the
Stochastic Frontier Model ». Journal of Econometrics. Vol. 126. pp. 269-303.
www.elsevier.com/locate/ec onbase. Revisité le 05/01/2018 à 23h04mn
Groupe de la Banque mondiale (2015), « État des lieux : Inclusion financière en Tunisie.
Populations à bas revenus et microentreprises», Sept. 2015, Rapport final. 22 p.
http://documents.worldbank.org/curated/en/519931467991909092/pdf/96222-REVISEDBox393219B-PUBLIC-FRENCH-2015-Snapshot-Inclusion-Financiere-Tunisie-FR-10-06.pdf.
Consulté le 03/11/2019 à 9h10mn
Harraou K., (2019), « Analyse du Pass-Through du taux d’intérêt au Maroc ». Global
Journal of Management and Business Research : B Economics and Commerce. Vol. 19. n°5.
pp. 12-38. https://journalofbusiness.org/index.php/GJMBR/article/view/2836. Consulté le
18/07/2021 à 12h07mn
Hernandez E.M., (1997), « L’État et l’entrepreneur informel en Afrique ». Revue
internationale P.M.E., 10 (1), 103-122. https://doi.org/10.7202/1009019ar. Consulté le
02/04/2021 à 10h
Honohan P., (2004), « Financial Sector Policy and the Poor: Selected Findings and
Issues », Working Paper n°43. Washington, D.C. : The World Bank., 90 p. Consulté le
23/02/2018 à 23h12mn
Honlonkou A.N., Acclasato D.H et Quenum C.V.C, (2006), « Déterminants de la
performance de remboursement dans les institutions de microfinance au Bénin » Annals of
Public and Cooperative Economics 77:1 2006. pp. 53-81. https://www.microfinancegateway.
293



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

org/ sites/ default/files/mfg-fr-etudes-de-cas-determinants-performance-remboursement-dansimf-au-benin-04-2005_0.pdf. Consulté le 20/01/2018 à 16h05mn.
Hosseini S. S. et al., (2012), « An Analysis of Transaction Costs of Obtaining Credits
in Rural Iran » Journal of Agriculture and Science Technology. (2012) Vol. 14. pp. 243-256.
https://pdfs.semanticscholar.org/815f/68b8f946f584f91a6c94fc51b93fb9483ab9.pdf. Consulté
le 10/10/2019 à 9h23mn
Hurlin C., (2003), Econométrie des variables qualitatives : Modèles à variables
endogènes qualitatives, Econométrie des variables qualitatives, Université d’Orléans.
http://frederik.ducrozet.free.fr/econometrics/qualitatives/Qualitatif_Chapitre1.pdf. Consulté le
31/05/2018 à 23h16mn
Institute African Research (2013), « Pour l’État et le citoyen : la réforme de
l’administration fiscale au Burundi », Rapport final. 39 p. www.africaresearchinstitute.org.
Consulté le 24/12/2017 à 23h16mn
ISTEEBU, (2017), « Annuaire statistique du Burundi 2017 ». Rapport final, 306 p.
http://www.isteebu.bi/images/annuaires/annuaire %20statistique %20du %20burundi %20201
7.pdf.Consulté 22/09/2019 à 16h34mn
……….., (2015), « Burundi : profil et déterminants de la pauvreté », Rapport de
l’enquête modulaire sur les conditions de vie des ménages 2013/2014. Rapport final. 91 p.
http://www.isteebu.bi/images/isteebu/burundi %20 %20profil %20et %20dterminants %20de
%20la %20pauvret %20- %20 %20rapport %20final- %20isteebu %20df.pdf. Consulté le
20/09/2019 à 23h39mn
Jacquet P. et Pollin J.-P., (2012), « Systèmes financiers et croissance ». Revue
d’économie financière. 2012/2. n°106. pp. 77-110. https://www.cairn.inforevue-d-economiefinanciere-2012-2-page-77.htm. Consulté le 30/10/2019 à 14h20mn
Jaunaux L., (2007), « Crédit individuel et informalité sont-ils compatibles ? Une
expérience brésilienne » Economie internationale. 2007/4. n°112. pp. 99-131.
https://www.cairn.info/revue-economie-internationale-2007-4-page-99.htm.
Consulté
le
01/02/2017 à 23h25mn
Kablan S., (2012), « Efficacité des institutions de microfinance en UEMOA : une
approche Outreach-intermédiation financière ». https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs00710206. Consulté le 08/12/2017 à 23h28mn
Kacem S. et Ghorbel Z. S., (2013) ; « Analyse des déterminants d’accès aux services
financiers des associations de microcrédit dans la Tunisie rurale », Communication. Université
de
Sfax.
http://www.erudite.univ-paris-est.fr/evenements/colloques-et-conferences/atm2013com munications-full-apers/?eID=dam_frontend_push&docID=25239. Consulté le
15/01/2017 à 16h12mn
Kacem S. et Zouaril S. G., (2013), « Analyse des déterminants d’accès aux services
financiers des associations de microcrédit dans la Tunisie rurale ». Université Sfax. 15 p.
Kambale Paluku R. et Lenfant F., (2016), « Cartographie des institutions et des
programmes de microfinance dans les villes frontalières de Goma-Gasenyi, Bukavu-Kamembe
et Uvira-Gatumba en RDC, au Rwanda et au Burundi ». Rapport final. 44 p.
https://www.international-alert.org/sites/default/files/DRC_MicrofinanceInstitutions_FR_
2016.pdf. Consulté le 15/09/2019 à 14h30mn
Kauffmann C., (2005), « Le financement des PME en Afrique » Repères n°7,
Perspectives économiques en Afrique 2004/2005. Coédition de la Banque africaine de
294



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

développement et du Centre de développement de l’OCDE. www.oecd.org/dev/reperes
Revisité le 13/06/2017 à 23h31mn
Kersten R. et al. (2017), « Small Firms, Large Impacts? A Systematic Review of the
SME
Finance
Litterature ».
World
Development.
Vol. 97.
pp. 330-348.
https://doi.org/10.1016/j. worlddev.2017.04.012. Consulté le 15/01/2018 à 16h13mn
Kevane M. et McNelly B., (2003), « Improving Design and Performance of Group
Lending: Suggestions from Burkina Faso » World Development Vol. 30, N°11, 2003.
http://scholarcommons.scu.edu/econ. Revisité le 20/01/2017 à 8h30mn
Kodjo K.Z.M, Abiassi E.H. et Allegbe M.C., (2003), « Le financement de l’agriculture
béninoise dans un contexte de libéralisation : contribution de la microfinance ». Cahier de
Recherche ELIFID 03-5. Organisation international du travail 2003. https://www.
ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_emp/documents/publication/wcm_041867.pdf. Revisité le
27/11/2017 à 9h
Kone Y., Wampfler B. et Bélières J.F., (2009), « Contribution des institutions de
microfinancement à l’agriculture familiale dans la zone de l’Office du Niger au Mali » In :
Bulletin de l’Association de géographes français, 86e année, 2009-2 (juin). Regards croisés sur
l’Ethiopie / Systèmes de production et durabilité dans les pays du Sud. pp. 258-270.
https://www.persee.fr/doc/bagf_0004-5322_2009_num_86_2_2670. consulté le 24/09/2019 à
14h22mn
Koutoing S., Wambe T.M.D et Hourenatou, (2017), « La croissance des micro et très
petites entreprises au Cameroun : une analyse par les modes de financement ». Management et
Avenir. 2017/1. n°91. pp. 65-85. https://www.cairn.info/revue-management-et-avenir-2017-1p-65.htm. Consulté le 11/03/2018 à 16h14mn
Kouty M., Ongono P. et Ngo Ngueda D., (2015), « L’accès des femmes au microcrédit
au Cameroun ». In « la microfinance en Afrique Centrale : le défi des exclus » sous la dir. de
Ayouk E.T. Centre de recherche pour le développement international. 438 p. https://idl-bncidrc.dspacedirect.org/bitstream/handle/10625/54092/IDL-54092.pdf Consulté le 15/03/2018 à
23h39mn
Labye A., (2009), « Microfinance professionnelle et banques universelles : la singularité
du
cas
de
l’Allemagne ».
Revue
d’économie
financière.
pp. 351-365.
http://www.persee.fr/doc/ecofi_ 0987-3368_2009_num_95_2_5362. Consulté le 20/09/2019 à
17h13mn
Laffont J.J., (2002), « Collusion and Group Lending with Adverse Selection » Journal
of Development Economics. Vol. 70. pp. 329-348. www.elsevier.com/locate/econbase.
Consulté le 06/12/2017
Lanha M., (2002), « Résolution des problèmes d’information en microfinance : analyse
à partir de la stratégie de Vital-Finance au Bénin », Mondes en développement. Vol. 3. n°119.
pp. 49-62.
https://www.cairn.info/revue-mondes-en-developpement-2002-3-page-47.htm.
Consulté le 06/01/2018 à 23h45mn
……….., (2011), « Le prêt de groupe de caution solidaire : Efficacité et enjeux », Revue
d’Économie Théorique et Appliquée. Vol. 1. n°2. pp. 41-52. http://retanet.org/Volume1/
Numero2/FullText/Vol1N2-Art4.pdf. Consulté le 05/01/2018 à 16h14mn
Lapenu C. et al., (2004), « Performances sociales : une raison d’être des institutions de
microfinance et pourtant encore peu mesurées. Quelques pistes ». Mondes en développement.
Vol. 2. n°126. pp. 51-68. https://www.cairn.inforevue-mondes-en-developpement-2004-2page-51.htm. Consulté le 24/09/2019 à 19h10mn
295



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Laroussi H. (2009), « Femme et microcrédit en Tunisie. Le microcrédit, outil de
valorisation de la femme au sein de la famille ? », Revue Tiers Monde. Vol. 3. n° 199. pp. 501516. https://www.cairn.info/revue-tiers-monde-2009-3-page-501.htm. Consulté le 29/04/2018
à 23h46mn
Lauro G. et al., (2016), « Protocol for a Systematic Review: The Impacts of Business
Support Services for Small and Medium Enterprises on Firm Performance in Low-and MiddleIncome Countries: A Systematic Review ». https://www.researchgate.net/public ation/27281
4112. Consulté le 24/09/2019 à 22h09mn
Lefilleur J., (2008), « Comment améliorer l’accès au financement pour les PME
d’Afrique subsaharienne ? » Afrique contemporaine. Vol. 3. n°227. pp. 153-174.
https://www.cairn.info/ revue-afrique-contemporaine-2008-3-page-153.htm. Revisité le
27/12/2017 à 23h48mn
……….., (2009), « Financer les PME dans un contexte de forte asymétrie
d’information » 2009 Secteur Privé & Développement. Revue de PROPARCO, 2009.
https://www.proparco.fr /fr/le-financement-des-pme-en-afrique-subsaharienne. Consulté le
29/10/2019 à 13h40mn
Legrand C., Stervinou S. et Noël Lemaitre C.(2012), « Vers une meilleure
compréhension des bénéficiaires du microcrédit entrepreneurial en France : proposition d’une
typologie des parcours des porteurs de projet ». Management international. Vol. 16. n° 2, 2012.
pp. 161-182. http://id.erudit.org/iderudit/1008714ar. Consulté le 08/11/2019 à 15h19mn
Ledgerwood J. et al., (2013), « The New Microfinance Handbook : A Financial Markets
System Perspective ». Washington DC : The World Bank. 533p. https://openknowledge.worl
dbank.org/bitstream/handle/10986/12272/9780821389270.pdf;jsessionid=AB4733A72336
611E5F293E1FAF40E3A7?sequence=6. Consulté le 06/10/2019 à 23h45mn
Leland H. E. et Pyle D. H., (1977), « Informational Asymmetries, Financial Structure,
and Financial Intermediation ». The Journal of Finance. Vol. 32. n°2. pp. 371-387. http://www.
jstor.org/stable/2326770. Consulté le 04/12/2017 à 23h53mn
Lelart M. (1989), “L’épargne informelle en Afrique : les tontines béninoises”. TiersMonde, Tome 30. n°118. pp. 271-298. http://www.persee.fr/doc/tiers_0040-7356_1989_ num
_30_118_3836. Consulté le 19/12/2017 à 23h54mn
……….., (2006), « De la finance informelle à la microfinance ». AUF et Editions des
Archives Contemporaines, 2006. halshs-00009833. https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs00009833. Consulté le 28/03/2021 à 13h
Lee P. M. et James E. H., (2007), « She’-E-Os: Gender Effects and Investor Reactions
to the Announcements of Top Executive Appointments», Strategic Management Journal.
Vol. 28. pp. 227-241. www.interscience.wiley.com. Consulté le 26/12/2017 à 16h14mn
Levretto N., (1990), « Le financement des PME par les banques : contraintes des firmes
et limites », Revue internationale P.M.E. Économie et gestion de la petite et moyenne
entreprise. Vol. 3. n°2, 1990. pp. 193-213. www.id.erudit.org/iderudit/1007977ar. Revisité le
25/11/2017 à 23h 56mn
Lin J. Y., et Sun X. (2006), « Information, Informal Finance, and SME Financing ».
Frontiers of Economics in China, 1(1), 69–82. doi:10.1007/s11459-005-0010-1. Consulté le
02/04/2021 à 10h40.
Lin L. et al., (2019), « Rural Credit Constraint and Informal Rural Credit Accessibility
in China » Sustainability. 2019, 11. pp. 1-20. https://ideas.repec.org/a/gam/jsusta/v11y2019i7p
1935-d219001.html. Consulté le 11/11/2019 à 18h
296



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Lin C. et He L. (2020). « Targeted Monetary Policy and Agriculture Business Loans ».
The
North
American
Journal
of
Economics
and
Finance,
101290.
doi:10.1016/j.najef.2020.101290. Consulté le 06/05/2021 à 15h07mn
Lobez F. et Vilanova L., (2006), Microéconomie bancaire. PUF. Paris. 331 p.
Lootvoet B. et Oudin X., (1995), « L’accumulation dans les petites entreprises :
mécanismes, échelle et nature » In Ellis S. (ed) Faure Y-A, Entreprises et entrepreneurs
africains. Karthala. Paris. http://horizon.documentation.ird.fr/exl-doc/pleins textes/pleins
textes 7/b fdi 0302/41046.pdf. Consulté le 27/03/2018 à 16h15mn
Lhériau L., (2009), Précis de réglementation de la microfinance. Agence Française de
Développement.
Département
de
la
Recherche.
Paris.
360
p.
https://www.microfinancegateway. org/ sites/default/files/mfg-fr-outils-precis-reglementationmicrofinance-05-2009.pdf. Consulté le 14/10/2019 à 13h39mn
Madestam A. (2014), « Informal Finance: A Theory of Moneylenders ». Journal of
Development Economics. Vol. 107. pp. 157–174. https://doi.org/10.1016/j.jdeveco. 2013. 11.
001. Consulté le 03/04/2021 à 12h01
Mago S., et Toro B. (2013), « South African Government’s Support to Small, Medium
Micro-Enterprise (SMMEs): The Case of King William’s Town Area ». Journal of Economics,
4(1), 19–28. https://doi.org/10.1080/09765239.2013.11884961. Consulté le 25/15/2019 à 20h
Mahajan K. (2019), « Back to the Plough: Women Managers and Farm Productivity in
India ». World Development. pp. 124-140. https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2019.104633.
Consulté le 20/11/2019 à 17h
Mano Y. et al., (2012), « How can Micro and Small Enterprises in Sub-Saharan Africa
Become more Productive? The Impacts of Experimental Basic Managerial Training ». World
Development. Vol. 40. n°3. pp. 458-468. www.elsevier.com/locate/worlddev. Consulté le
02/03/2018
Manove M., Padilla A.J. et Pagano M., (2001), « Collateral versus Project Screening: A
Model of Lazy Banks », The Rand Journal of Economics. Vol. 32. n°4. pp. 726-744.
http://www.jstor .org/stable/2696390. Consulté le 12/09/2019 à 21h02mn
Manwari L., Ngare P. et Kipsang R., (2017), « Access to Finance for Women
Entrepreneurs in Kenya : Challenges and Opportunities », Journal of Emerging Trends in
Economics and Management Sciences. Vol. 8. n°1. pp. 37-47. http://jetems.scholarlinkresearch
.com/articles/Access %20to %20Finance %20for %20Women %20NEW.pdf.Consulté
le
15/01/2018 à 15h16mn
Marchesnay M., (2016), « Types, taxonomies et typologies : une approche pragmatique
du microentrepreneuriat ». Revue de l’Entrepreneuriat. 2016/3 Vol. 15. pp. 15-38.
https://www.cairn.inforevue-de-l-entrepreneuriat-2016-3-page-15.htm Consulté le 20/09/2019
à 21h14mn
Mayoukou C., (2007), « Innovation financière solidaire. Application à la
microfinance ». In Mayoukou C. et Ratsimbazafy C. Entrepreneuriat et innovation ».
L’Harmattan. Paris. 413p.
Mayoukou C. et Kertous M., (2015) ; « L’accès au crédit individuel par les clients des
institutions de microfinance du Congo : une analyse des déterminants de l’auto-exclusion et de
l’obtention du prêt », Mondes en Développement. Vol. 1. n°169. pp. 121-138. https://www.
cairn.info/revue-mondes-en-developpement-2015-1-page-121.htm. Consulté le 05/19/2019 à
8h23mn
297



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Mayoukou C. et Ruffini P.-B., (1998), « Services bancaires de proximité : les banques
locales sont-elles spéciales ? Revue d’Economie Financière. n°47. pp. 165-185.
http://www.persee.fr/doc/ecofi_0987-3368_1998_num_47_3_2675. Revisité le 10/12/2017 à
8h39mn
Mesquita D., (2009), « Les institutions de finance solidaire et le financement de
l’inclusion sociale : application au cas de la région Haute Normandie ». Thèse de doctorat,
Université de Rouen.
Messomo Elle S., (2013), « Le profil des microentrepreneurs bénéficiaires du
microcrédit des établissements de microfinance : le cas du Cameroun ». Thèse de doctorat.
Université de Douala.
……….., (2017), « Microcrédits et performances financière et sociale des institutions
de microfinance au Cameroun » La revue Gestion et Organisation. Vol. 9. pp. 79-91
www.sciencedirect.com. Consulté le 12/09/2017 à 20h45mn
Mijid N. et Bernasek A. (2013), « Gender and the Credit Rationing of Small
Businesses ». Social Science Journal, 50(1), 55-65. https://doi.org/10.1016/j. soscij.2012.
09.002. Consulté le 15/10/2019 à 14h23mn
Ministère des Finances et de la Planification du Développement Économique (2014),
« Stratégie nationale d’inclusion financière (SNIF) 2015-2020 ». 85 p. Rapport final.
https://www.brb.bi/sites/default/files/SNIF %20Version %20Fran %C3 %
A7aise %20 %20finale.pdf. Consulté le 08/10/2019 à 10h20mn
Mol-Gomez-Vazquez A., Hernandez-Canovas G. et Koëter-Kant J., (2018), « Bank
Market Power and the Intensity of Borrower Discouragement: Analysis of SMEs across
Developed and Developing European Countries ». Small Bus. Econ. (2019) 53:211–225.
https://doi.org/10.1007/s11187-018-0056-y. Consulté le 28/10/2019 à13h45mn
Montalieu T., (2002), « Les institutions de microcrédit : entre promesses et doutes.
Quelles pratiques bancaires pour quels effets ? » Mondes en développement Vol. 3. n°119.
https://www.cairn.info/revue-mondes-en-developpement-2002-3-page-21.htm. Revisité le
12/09/2019 à 21h16mn
Morduch J., (1999), « The Microfinance Promise ». Journal of Economic Literature.
Vol. XXXVII (December 1999). pp. 1569-1614. https://wagner.nyu.edu/files/faculty/publica
tions/1999-12-Microfinance_Promise.pdf Consulté le 27/03/2018 à 16h49mn
……….(2000), « The Microfinance Schism ». World Development. Vol. 28. n°4.
pp. 617- 629. www.elsevier.com/locate/worlddev. Revisité le 10/01/2018 à 8h48mn
Mosley P. et Hulme D., (1998), « Microentreprise Finance: Is there a Conflict between
Growth and Poverty Alleviation? ». World Development. Vol. 26. n°5. pp. 783-790.
https://doi.org/10.1016/S0305-750X(98)00021-7. Revisité le 20/12/2017 à 16h25mn
Moulin B. et Teuwa H.M.N., (2011), « Articulations between Commercial Banks and
Microfinance Institutions in Sub-Saharan Africa: The Case of Cameroon ». Munich Personal
RePEc Archive. Paper n°33015. https://mpra.ub.uni-muenchen.de/33015/. Consulté le
10/01/2018 à 16h25mn
Mura L. et Buleca J., (2012), « Evaluation of Financing Possibilities of Small and
Medium Industrial Enterprises ». Procedia Economics and Finance 3 (2012). pp. 217 -222.
www.sciencedirect.com. Consulté le 03/12/2019 à 17h
McCord J.M., (2002), « Améliorer la réactivité des IMF aux besoins de la clientèle »
MicroSave Africa. http://www.microfinancegateway.org/sites/default/files/mfg-fr-outils298



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

ameliorer-reactivite-des-imf-aux-besoins-de-la-clientele-09-2003.pdf. Consulté le 10/01/2018
à 16h54mn
McPherson M. A. et Rous J.J (2010), « Access to Finance and Small Enterprise Growth:
Evidence from East Java ». The Journal of Developing Areas. Vol. 43. n° 2, Spring 2010.
pp. 159-172. https://doi.org/10.1353/jda.0.0066. Consulté le 02/12/2017 à 16h45mn
Muturi Mwangi W. et Waari D.N., (2015), «Factors Influencing Access to Finance by
Micro, Small and Medium Enterprises in Meru County, Kenya ». International Journal of
Economics, Commerce and Management.Vol. III, Issue 4, April 2015. http://ijecm.co.uk/wpcontent/uploads/2015/04/3423.pdf. Consulté le 30/10/2019 à 12h01mn
Narem B K. J., (2012), Microfinance et réduction de la pauvreté de la femme rurale en
Afrique : Comprendre la dérive vers le monde urbain. L’Harmattan. Paris. 121 p.
Ngongang D., (2015), « Asymétrie d’information et rationnement du crédit bancaire
dans les P.M.E. camerounaises ». Revue Congolaise de Gestion. 2015/1. n°20. pp. 11-54.
https://www.cairn.info/revue-congolaise-de-gestion-2015-1-page-11.htm.
Consulté
le
01/05/2021 à 15h11mn
Niyongabo E, (2011), Articulation entre la microfinance et les politiques publiques dans
le financement du développement agricole et rural en Afrique subsaharienne : cas du Burundi.
Thèse de doctorat, Université de Mons, Belgique.
Niyongabo E. et Nyobewumusi A., (2018), « Défis du financement des MPME au
Burundi : implications pour les politiques publiques ». In Revue Economique et Monétaire,
Banque
de
la
République
du
Burundi.
Vol. 2.
n°2.
153
p.
https://www.brb.bi/sites/default/files/REVUE_2 %20Eco %20 %26 %20Mon %C3 %A9t %2
02018 %20mise %20en %20page %20A5 %20du %2025-02-2019.pdf.
Consulté
le
18/08/2020 à 9h06
Noglo Y. A., (2013), « La microfinance est-elle une solution efficace aux causes du
rationnement bancaire ? Une analyse économétrique à travers les modèles probit et binomial
négatif. Le cas du Togo ». pp. 1-26. Université Paris Ouest-Nanterre La Défense
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01016185. Consulté le 31/01/2017 à 9h45mn
Nonga F.N., Mbog T.N. et Bikomem M.L, (2012), « Demande de financement des
exploitations agricoles dans le grand Sud du Cameroun » In : La microfinance en Afrique
Centrale : Le défi des exclus. Sous la dir. de Ayuk E.T. Centre de recherche pour le
développement international. https://idl-bnc-idrc.dspacedirect.org/bitstream/handle/10625/
54092/IDL-54092.pdf. Consulté le 06/06/2018 à 9h38mn
Nowak M., (2010), L’espoir économique. De la microfinance à l’entrepreneuriat
social : les ferments d’un monde nouveau. Lattès. Paris. 297 p.
Nugroho T., Rusydiana A. S., Tubastuvi N., (2018), « Micro and Small Enterprises
Financing Model through the Revolving Fund Management Institution in Indonesia : AHP
Approach ». International Journal of Islamic Business Ethics (IJIBE) Vol. 3. n°2, September
2018. pp. 496-504. https://www.researchgate.net/publication/333219328. Consulté le
19/08/2019 à 14h
Ndombele J.D. M., (2014), « Les mamans et les microcrédits du Fonds de
développement de Mbanza-Ngungu en RDC », In « Microfinance contemporaine : Défis et
perspectives ». Defoundoux-File H., Dirat J.R. et Mayoukou C. Edition PURH. Rouen. 326 p.
Ndimubandi J., (2010), « Evaluation du projet de facilitation sur le warrantage ».
Rapport final. 29 p. Bujumbura, Février 2010. http://www.capad.info/IMG/pdf/RAPPORTFINAL-WARRANTAGE-1-2.pdf. Consulté le 27/03/2017 à 18h20mn
299



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Nkakleu R., et al. (2018), « Chapitre 5. Accompagnement des entrepreneurs
camerounais : regard des entrepreneurs ». In Nkakleu R., Accompagnement des petites
entreprises
au
Cameroun
et
au
Sénégal.
Vol.
2018.
pp. 93-101.
https://www.cairn.infoaccompagnement-des-petites-entreprises-aucameroun---page-93.htm.
Consulté le 24/09/2019 à 15h01mn
Nkurikiye F., (2005), « Peut-on financer les pauvres ? Les défis de la microfinance ».
Finance & Bien Commun. Vol. 3. n°23. pp. 116-119. https://www.cairn.inforevue-finance-etbien-commun-2005-3-page-116.htm. Consulté le 10/10/2019 à 13h
Nsabimana A., (2007), « Capital à risque : financement des entreprises innovantes ». In
Mayoukou C. Entrepreneuriat et innovation ». L’Harmattan. Paris. 413 p.
Nzongang J., Wamba L. D et Nimpa A.T., (2013), « Les déterminants des impayés dans
les Institutions de Microfinance en zone urbaine : le cas du réseau MUFFA (Mutuelle
Financière des Femmes Africaines) au Cameroun ». Communication. http://www.erudite.univparis-est.fr/evenements/colloques-et-conferences/atm-2013-communications-fullpapers/?eID=dam _frontend_push&docID=25272. Consulté 23/03/2017 à 19h00
OBR, (2013), « Fiscalité des PME en Afrique, bonnes pratiques et leçons tirées : étude
de cas sur le programme de formation spécialisée au Burundi ». Rapport final. 32 p.
OCDE, (2004a), « Chapitre 2 : Renforcer la compétitivité des PME des pays en
transition et en développement » Editions de l’OCDE, Revue de l’OCDE sur le développement,
2004/2 n°5 pp. 47-76.https://www.cairn.info/revue-de-l-ocde-sur-le-developpement-2004-2page-47.htm. Consulté le 30/11/2017 à 8h17mn
……….., (2004b), « Chapitre 1 : Caractéristiques et importance des PME », Revue de
l’OCDE sur le développement Vol. 2. n°5. pp. 37-46. https://www.cairn.info/revue-de-l-ocdesur-le-developpement-2004-2-page-37.htm. Consulté le 30/11/2017 à 8h19mn
……….., (2018), « Le financement des PME et des entrepreneurs 2018. Tableau de bord
de l’OCDE ». Rapport final. 15 p. https://www.oecd.org/cfe/smes/FR-Highlights-FinancingSMEs-and-Entrepre neurs-2018.pdf. Consulté le 13/10/2019 à 21h29mn
Oluwasola O. et Alimi T., (2008), « Determinants of Agricultural Credit Demand and
Supply among Small-Scale Farmers in Nigeria ». Outlook on Agriculture, 37(3), 185–193.
doi:10.5367/000000008785915421. Consulté le 06/05/2021 à 13h56mn
Omri W. et Ghorbel-Zouari S., (2010), « Une évaluation de la performance sociale des
entreprises tunisiennes : cas de ENDA inter-arabe » Revue Libanaise de Gestion et d’Economie.
n°4, 2010. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1999762010 700215. Consulté
le 04/02/2018 à 19h47mn
Orhan M. (2001), « Women Business Owners in France: The Issue of Financing
Discrimination ». Journal of Small Business Management, 39(1), 95-102. doi:10.1111/04472778.00009. Consulté le 06/05/2021 à 18h54mn
Orio L. et Quiles J.J., (1993), L’économie keynésienne, un projet radical. Nathan. Paris,
208 p.
Osano H.M. et Languitone H., (2015), « Factors Influencing Access to Finance by
SMEs in Mozambique: Case of SMEs in Maputo Central Business District ». Journal of
Innovation and Entrepreneurship (2016) 5:13. https://link.springer.com/article/10.1186/
s13731-016-0041-0. Consulté le 18/05/2019
Ouattara A., (2009), « Formation continue et performances des entreprises en Côte
d’Ivoire ».
Management
International.
Vol. 13,
numéro 2.
pp. 53-65.
https://id.erudit.org/iderudit/ 029779ar. Consulté le 03/06/2018 à 17h50mn
300



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Pal D. et Mitra S.K., (2017), « Does the Number of the Borrowers per Loan Officer
Influence Microfinance Institution Asset Quality? A Stochastic Frontier Analysis ».
Investigacion Economica. Vol. LXXVI. n°300. pp. 81-103. http://creativecommons.org/lice
nses/by-nc-nd/4.0/. Consulté 12/12/2017 à 9h49mn
Pinkovetskaia, I., Pustynnikova, E., & Sverdlikova, E. (2019), « Turnover of Russian
Small Enterprises: Results of Modeling ». Amazonia Investiga. Vol. 8. n°19. pp. 2433.https://scholar.google.fr/scholar?hl=fr&as_sdt=0 %2C5&q=Turnover+of+Russian+small+
enterprises %3A+results+of+modeling&btnG=. Consulté le 10/10/2019 à 13h45mn
Poncet P. et Portait R., (2009), « La théorie moderne du portefeuille : théorie et
applications » 4986. Book Page 795 Vendredi, 11. décembre 2009 3 :46 15.
http://www.bm.com.tn/ckeditor /files/showdeclfileres.pdf. Consulté le 22/01/2017 à 9h11mn
Pindyck R. et Rubinfeld D., (2017), Microéconomie. 7ème édition. Edition française.
Pearon Education. Paris. 998 p.
Pirotte A., (2011), Économétrie des données de panel : théorie et applications.
Economica. Paris. 278 p.
Philippart P., (2017), « L’accompagnement de l’entrepreneur en difficulté : questions
autour d’un phénomène complexe ». Projectics Vol. 2017/1. n°16. pp. 11-29.
https://www.cairn.info /revue-projectique-2017-1-page-11.htm. Consulté le 12/12/2019 à
8h10mn
Psillaki M., (1995), « Rationnement du crédit et PME : une tentative de mise en
relation ». Revue internationale PME. 8(3-4), 67-90. https://doi.org/10.7202/1008359ar.
Consulté le 11/08/2019 à 13h15mn
Ramboarison-Lalao L., (2015), « Quels financements pour l’entrepreneuriat féminin à
Madagascar ? »
Entreprendre
&
Innover.
2015/2.
n°25.
pp. 35-48.
https://www.cairn.inforevue-entreprendre-et-innover-2015-2-page-35.htm.
Consulté
le
23/10/2019 à 10h51mn
Ravi Gopal B., Chetty C. et Kumari K. (2019), « Impact of Microfinance on the
Financial Performance of Microenterprises ». Paripex - Indian Journal of Research. Vol. 8.
n°3. pp. 242-244. Consulté le 10/11/2019 à 20h30mn
République du Burundi (2014), « Rapport du pôle de qualité inter pays pour le
développement des compétences techniques et professionnelles (PQIP/DCTP) sur l’emploi des
jeunes en Afrique : cas du Burundi », lors de la Formation, l’insertion et l’emploi des jeunes en
Afrique : Conférence des ministres 2014 du PQIP/DCTP, Abidjan, 21-23, Juillet, 2014. Rapport
final.
28 p.
http://www.adeanet.org/pqip-dctp/sites/default/files/documents/drapport
_pays_burundi.pdf consulté le 22/09/2017 à 12h30mn
……….., (2001), « Banque de données sur les systèmes financiers décentralisés ».
Projet PNUD/BIT BDI 01/011 Appui à l’élaboration et au suivi d’une politique nationale en
microfinance.122 p. https://www.microfinancegateway.org/sites/default/files/publicationfiles/
file_banque_de_donnes_microfinance_2001.pdf. Consulté le 23/02/2018 à 10h14mn
……….., (2006), « Décret n° 100/203 du 22 juillet 2006 portant règlementation des
activités de microfinance au Burundi ». 24p. Bujumbura, Burundi. https://www.brb.bi/sites/
default/ files/decret_micro_fin_0.pdf. Revisité le 05/01/2018 à 10h10mn
……….., (2011), « Loi n°1/13 du 09 août 2011 portant révision du code foncier du
Burundi ». Bujumbura, Burundi. 189 p. https://miparec.files.wordpress.com/2013/04/codefoncier-tr-kir-fr.pdf. Revisité le 05/01/2018 à 10h15mn
301



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

……….., (2016), « Loi de Finances n°1/20 du 31 décembre 2016 portant fixation du
budget général de la République du Burundi pour l’exercice 2017 ». Bujumbura, Burundi.
101 p.
……….., (2011), « Diagnostic du secteur de la microfinance au Burundi ». Rapport
final.48 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/Diagnostic %20du %20secteur %20
de %20la %20microfinance %20au %20Burundi.pdf. Revisité le 05/01/2018 à 10h47mn
……….., (2012), « Politique et stratégie du secteur de la microfinance de la République
du Burundi 2012-2016 ». Rapport final. 45 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Politique %20et %20strat %C3 %A9gie %20du %20secteur %20de %20la %20microfinance.
pdf. Revisité le 20/01/2017 à 10h18mn
……….., (2014), « Document de politique nationale de l’emploi ». Rapport final.
Consulté le 27/01/2017 à 14h01mn
……….., (2014), « Stratégie nationale de l’inclusion financière 2015-2020 ». 85 p.
Rapport final. https://www.brb.bi/sites/default/files/SNIF %20Version%20Fran %C3 %A
7aise %20 %20finale.pdf. Consulté le 03/10/2019 à 15h07mn
……….., ( 2003), « Les indicateurs de performances des Institutions de microfinance
au Burundi ». Rapport final. 17 p. ttp://www.rimburundi.org/sites/default/files/rapports/hRap
port 2003.pdf. Consulté le 30/01/2016
……….., (2004), « Rapport sur les indicateurs de performance financière et sociale des
institutions
de
microfinance
membre
du
RIM »,
Rapport
final.
25 p.
http://www.rimburundi.org/sites/ default/files/Rapport %202004.pdf. Consulté le 01/06/2018 à
10h27mn
……….., (2005), « Rapport sur les performances des institutions de microfinance
membre du RIM », Rapport final. 26 p.
http://www.rimburundi.org/sites/default/files/Rapport % 202005.pdf. Consulté le 01/06/2018 à
10h29mn
……….., (2006), « Rapport sur les performances des institutions de microfinance
membre du RIM », Rapport final. 24 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Rapport % 202006.pdf.Consulté le 01/06/2018 à 10h31mn
……….., (2010),» Les indicateurs de performances des établissements de microfinance
membres du RIM ». Rapport final. 39 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Rapport % 202010.pdf. Consulté le 01/06/2018 à 10h32mn
……….., (2011), « Les indicateurs de performances des établissements de microfinance
membres du RIM ». Rapport final. 49 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Rapport % 202011.pdf. Consulté le 20/08/2016 à 10h33mn
……….., (2012), « Les indicateurs de performances des établissements de microfinance
membres du RIM ». Rapport final. 52 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Rapport %20des . Consulté le 10/07/2016 à 10h34mn
……….., (2013), « Les indicateurs de performances des établissements de microfinance
membres du RIM ». Rapport final. 53 p. http://www.rimburundi.org/sites/default/files/
Rapport %20des %20indicateurs %20de %20perfomances %202013.pdf.
Consulté
le
01/09/2016 à 10h35mn
Ribier V. et Gabas J.J., (2016), « Des nouveaux instruments financiers pour le
développement agricole en Afrique de l’Ouest ? ». Techniques financières et développement.
Vol. 3.
n°124.
pp. 53-65.
https://www.cairn.info/revue-techniques-financieres-etdeveloppement-2016-3-p-53.htm. Consulté le 11/03/2018 à 8h50mn
302



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Rita M. R. et Huruta A. D., (2020), « Financing Access and SME Performance: A Case
Study from Batik SME in Indonesia ». International Journal of Innovation, Creativity and
Change. Vol. 12, Issue 12, 2020. p. 203-224. https://www.researchgate.net/publication/341232
526. Consulté le 02/05/2021
Robleh I., (2017), Microfinance et réduction de la pauvreté : le cas de Djibouti. Thèse
de doctorat. Université de Picardie Jules-Verne.
Rosenberg R., Gonzalez A. et Narain S., (2009), « The New Moneylenders: Are the
Poor being Exploited by high Microcredit Interest Rates? », Watkins, T.A. and Hicks, K. (Ed.)
Moving Beyond Storytelling: Emerging Research in Microfinance (Contemporary Studies in
Economic and Financial Analysis. Vol. 92, Emerald Group Publishing Limited, Bingley.
pp. 145-181. http://dx.doi.org/10.1108/S1569-3759(2009)0000092008. Consulté le 02/04/2021
à 11h31
Sahut J.M., Peris-Ortiz M. et Teulon F., (2019), « Les start-up et PME à forte ou hyper
croissance : comprendre les enjeux et les raisons de leur performance ». Revue de
l’Entrepreneuriat. Vol. 18. n°2. pp. 7-19. https://www.cairn.inforevue-de-l-entrepreneuriat2019-2-page-7.htm. Consulté le 25/09/2019 à 16h03mn
Samba R. et Balamona E., (2015), « Les déterminants de la demande des microcrédits
par les ménages pauvres en République du Congo ». In Sous la dir. de Ayouk E.T. La
microfinance en Afrique Centrale : le défi des exclus. Centre de recherche pour le
développement international. 438 p. https://www.idrc.ca/sites/default/files/openebooks/5854/index.html Consulté le 15/03/2018 à 10h00mn
Sangare M., (2011), « Le financement des institutions de microfinance (IMF) :
contraintes et liens avec la qualité des services aux clients, une étude de cas au Mali ». Revue
des Sciences de Gestion. Vol. 3. n°249-250. pp. 157-162. https://www.cairn.info/revue-dessciences-de-gestion-2011-3-page-157.htm. Consulté le 02/03/2018 à 10h06mn
Seibel H.D., (1996), « Finance formelle et informelle : stratégies de développement des
systèmes locaux de financement ». Tiers-Monde, Tome 37. n°145. Le financement décentralisé.
Pratiques
et
théories.
pp. 97-114.
https://www.persee.fr/doc/tiers_00407356_1996_num_37_145_5032. Consulté le 20/12/2017 à 10h41mn
Senior A., (2012), « Financing the Micro, Small and Medium Enterprises (MSME)
Sector in Jamaica: Constraints and Prospects for Leasing Factoring and Microfinance ». Bank
of Jamaica. http://boj.org.jm/uploads/pdf/papers_pamphlets/papers_pamphlets_ Financiang
_the_MSME_Sector_in_Jamaicaconstraints_and_Prospects_for_Leasing,_Factoring_and_Mic
rofinance.pdf. Consulté le 15/01/2019 à 8h44mn
Severino J.M. et Hajdenberg J., (2016), Entreprenante Afrique. Odile Jacob. Paris.
284 p.
Servet J. M., (1996), « Risque, incertitude et financement de proximité en Afrique. Une
approche socio-économique ». Tiers-Monde, Tome 37. n°145, 1996. Le financement
décentralisé. Pratiques et théories. pp. 41-57. http://www.persee.fr/doc/tiers_00407356_1996_num_37_145_5027. Consulté le 04/02/2017 à 10h45mn
Simpha F., (2012), « Le warrantage dans le sud-ouest du Burkina Faso. Une pratique
adaptée
aux
besoins
des
petits
producteurs
et
productrices ».
http://www.fao.org/docrep/018/aq215f /aq215f.pdf. Revisité le 19/06/2017 à 10h48mn
Soro G.A., (2014), « Analyse des déterminants de l’accès à la microfinance : le cas des
coopératives d’épargne et de crédit en Côte d’Ivoire ». Communication au XIVème Rencontre du

303



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

RIUESS, mai 2014, Lille. https://riuess2014.sciencesconf.org/31639/document. Consulté le
21/03/2018 à 11h21mn
Soulama S., (2005), « Transformation et ou échec des institutions de microfinance dans
l’espace de l’Union Economique Monétaire Ouest-Africaine » Économie et Solidarités. Vol.
35. n°1-2, 2004. www.ciriec.uqam.ca/pdf/numeros_parus_articles/3501-02/ES-350102-12.pdf.
Consulté le 10/01/2018 à 11h26mn
Subhanij T. (2016), « Commercial Bank Innovations in Small and Medium-Sized
Enterprise Financ : Global Models and Implications for Thailand » ADBI Working Paper series
n° 583. www.adbi.org. Consulté le 10/01/2018 à 11h27mn
Su Z. et Canipelle E., (1997), « Les particularités et le fonctionnement des
microentreprises informelles à Cuba ». Revue Internationale des PME. Vol. 10. n°1. pp. 123141. http://id.erudit.org/iderudit/1009020ar. Consulté le 03/06/2018 à 18h04mn
Schreiner M. et Leon J., (2002), « Microfinance for Microenterprise: A Source Book
for Donors ». Savings and Development. Vol. 26. n°1. pp. 329-354. 76 p.
http://www.microfinance. com/English/Papers/Source_Book_for_Donors.pdf. Consulté le
28/03/2018 à 11h43mn
Shaw J., (2004), « Microenterprise Occupation and Poverty Reduction in Microfinance
Programs: Evidence from Sri Lanka ». World Development. Vol. 32. n°7. pp. 1247–1264.
http://www.cepa.lk/content_images/publications/documents/232-S-Shaw-World %20Deve.Micro %20enterprise %20and %20poverty %20reduction %20 %20not %20for %20pub. %20
circulation.pdf. Consulté le 16/10/2019 à 11h28mn
Sharma P. et Gounder N., (2012), “ Obstacles to Bank Financing of Micro and Small
Entreprise: Empirical Evidence from the Pacific with Some Policy Implications”, Asia-Pacific
Development Journal. Vol. 19. n°2. pp. 49-75. www.unescap. org/sites/default/files/chap-3Sharma.pdf. Consulté le 10/01/2018 à 11h30mn
Shibia A. G. et Barako D. G. (2017), « Determinants of Micro and Small Enterprises
Growth in Kenya ». Journal of Small Business and Enterprise Development, 24(1), 105–118.
doi:10.1108/jsbed-07-2016-0118. Consulté le 08/05/2021 à 12h02mn
Smith H. E. et al., (2019), « Urban Energy Transitions and Rural Income Generation:
Sustainable Opportunities for Rural Development through Charcoal Production ». World
Development. 113 (2019) 237-245. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305
750X18303243. Consulté le 08/11/2019 à 14h30mn
Spence M., (1973), « Job Market Signaling » The Quarterly Journal of Economics.
Vol. 87.
n°3.
(Aug. 1973).
pp. 355-374.
http://links.jstor.org/sici?sici=00335533 %28197308 %298 7 %3A3 %3C355 %3AJMS %3E2.0.CO %3B2-3. Revisité le
04/12/2017 à 11h44mn
Stein J.C., (2002), « Information Production and Capital Allocation: Decentralized
versus Hierarchical Firms » The Journal of Finance. Vol. LVII. n°5. pp. 1891-1921.
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1111/0022-1082.00483?casa_token=GwpdLmi5
NoYAAAAA:qFHmaMz3kTHigKlbaLNPlO5L5cjikgU3ScsUWJzHMoMrkKULF0DlzvL
bakCiqZ-cJinlbW-okpVCsA. Consulté le 12/11/2019 à 14h55mn
Stein P., Ardic O.P. et Hommes M., (2013), « Closing the Credit Gap for Formal and
Informal
Micro,
Small
and
Medium
Enterprises ».
World
Bank.
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/21728. Consulté le 25/10/2019 à
21h10mn.
304



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Steijvers, T. et Voordeckers W. (2009), « Collateral and Credit Rationing: A Review of
Recent Empirical Studies as a Guide for Future Research ». Journal of Economic Surveys,
23(5), 924–946. doi:10.1111/j.1467-6419.2009.00587.x.Consulté le 06/05/2021 à 9h12mn
Stiglitz J. E., (1990), « Peer Monitoring and Credit Markets », The World Bank
Economic Review. Vol. 4. n°3. A Symposium Issue on Imperfect Information and Rural Credit
Markets (Sep. 1990). pp. 351-366. http://www.jstor.org/stable/3989881 Revisité le 10/01/2018
à 11h45mn
Stiglitz J. et Weiss A. (1981), “Credit Rationing in Markets with Imperfect
Information”,
American
Economic
Review.
Vol. 71.
n°3.
pp. 393-410.
http://links.jstor.org/sici?sici=00028282 %28198106 %2971 %3A3 %3C393.%3ACRIMWI.
%3E2.0.CO %3B2-0. Consulté le 12/03/2018 à 12h47mn
Saint-Pierre J. et Fadil N., (2011), « La recherche en finance entrepreneuriale : critique
sur l’état actuel des connaissances et proposition d’un nouveau cadre de réflexion ». Revue
Internationale PME. Vol. 24. n°3-4. pp. 255-300. id.erudit.org/iderudit/1013669ar. Visité le
01/08/2018 à 15h19mn
Saint-Pierre J. et Mathieu C., (2007), « Le rôle de l’entrepreneur et de l’environnement
interne sur l’innovation des produits dans les PME ». In : Mayoukou C. Entrepreneuriat et
innovation ». L’Harmattan. Paris. 413 p.
Sylla K., (2013), « Les déterminants de la stagnation des micro et petites entreprises
béninoises ». Revue Africaine de Gestion. http://www.rag.sn/wp-content/uploads/2017/10/
LES-DETERMINANTS-DE-LA-STAGNATION-DES-MICRO-ET-PETITES-ENTREPRISESBENINOISES.pdf. Consulté le 10/10/2019 à 11h10mn
Tadesse A., (2009), « Quelles perspectives de financement pour les PME en Afrique ? »
In Secteur privé et développement, Revue de PROPARCO. n°1, mai 2009.
https://www.proparco.fr/fr/le-financement-des-pme-en-afrique-subsaharienne. Consulté le
15/02/2017 à 12h51mn
Taka D., (2013), « L’entrepreneur et la décision d’octroi de crédit bancaire aux PME :
une analyse empirique », cité dans Revue camerounaise de management. Revue Semestrielle
Bilingue. n°26, Juillet-décembre, 2013.
Takoudjou Nimpa A., (2016), « Le microentrepreneur, un input irremplaçable dans la
survie et la croissance de son entreprise ». Revue Africaine de Management. Vol. 1. n°1. pp. 1326. https://www.researchgate.net/publication/312529632 Consulté le 08/03/2018 à 12h57mn
Tallon J.M., (1998), « Taux d’intérêt, rationnement du crédit et déséquilibres
macroéconomiques ». In « Observations et diagnostiques économiques ». Revue de l’OFCE.
n°24. pp. 125-161. www.persee.fr/doc/ofce_0751-6614_1988_num_24_1_1147. Consulté le
12/03/2018 à 13h02mn
Torres O., (2001), « Les divers types d’entrepreneuriat et de PME dans le monde ».
Equipe de recherche sur la firme et l’industrie (ERFI). Université Paul Valery, Montpellier.
Consulté le 10/02/2018 à 13h02mn
Townsend R.M. (1994), « Risk and Insurance in Village India ». Econometrica. Vol. 62.
n°3. pp. 539-591. http://www.robertmtownsend.net/sites/default/files/files/papers/published/
RiskandInsurance1994.pdf. Consulté le 26/10/2019 à 12h23mn
Tchamyou V. S. (2019) « The Role of Information Sharing in Modulating the Effect of
Financial
Access
on
Inequality ».
Working
paper.
WP/18/027.
https://www.researchgate.net/publication/329842481_The_Role_of_Information_Sharing_in_
305



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Modulating_the_Effect_of_Financial_Access_on_Inequality/link/5c1d14c292851c22a33d295
d/download. Consulté le 21/11/2019 à 17h25mn
Trabelsi W.B.A. et Fridhi B., (2015), « L’asymétrie d’information et le rationnement
des crédits : une étude empirique sur les PME tunisiennes ». Global Journal of Management
and Business Research : C Finance. Vol. 15. n°5. Consulté le 09/06/2018 à 09h08mn
Vallat D., (2003), « Finances solidaires : quelle dimension politique ? » C.N.R.S.
Editions « Hermès, La Revue » Vol. 2. n° 36. pp. 73 - 82. https://www.cairn.info/revue-hermesla-revue-2003-2-page-73.htm. Consulté le 03/01/2018 à 13h13mn
Vanacker, T. R. et al. (2019), « Signal Strength, Media Attention, and Resource
Mobilization: Evidence from New Private Equity Firms ». Academy of Management Journal.
pp. 1-52. https://doi.org/10.5465/amj.2018.0356. Consulté le 13/11/2019 à 13h10mn
Venard N., (2001), « Economie bancaire » Amphi Economie.189 p.
Varian H.R., (1989), « Monitoring agents with other agents », Center for Research on
Economic and Social Theory CREST, Working Paper. University of Michigan.
https://deepblue.lib.umich.edu/bitstream/handle/2027.42/101029/ECON467.pdf?sequence=1
&isAllowed=y. Revisité le 20/01/2017 à 14h02mn
Venard N., (2001), « Economie bancaire » Amphi Economie.189 p.
Verstraete T., (2001), « Entrepreneuriat : modélisation du phénomène ». Revue de
l’entrepreneuriat. Vol. 1. n°1, 95 p.
Verstraete T. et Fayolle A., (2005), « Paradigmes et entrepreneuriat » Revue de
l’entrepreneuriat. Vol. 4. n°1. pp. 33-52. http://thierry-verstraete.com/pdf/Revue %20Entrepre
neuriat %202005 %20Verstraete %20et %20al.pdf. Consulté le 21/09/2019 à 23h26mn
Wahidi I. et Paturel R., (2016), « L’octroi de crédit aux femmes entrepreneuses
libanaises par les banquiers : le cas du dispositif Kafalat » La revue Gestion et organisation
8(2016). pp. 40- 52. www.sciencedirect.com. Consulté le 16/12/2017 à 13h19mn
Wamba H., (2013), « Capital social et accès des PME africaines au crédit bancaire : le
cas du Cameroun » La Revue des Sciences de Gestion. Vol. 1. n°259-260. pp. 53-68.
https://www.cairn.inforevue-des-sciences-de-gestion-2013-1-page-53.htm. Consulté le en
2018 à 13h15mn
Wamba L.D., et Nimpa A. T., (2014), « Les MPE et les institutions de microfinance en
zone urbaine au Cameroun : un mariage de confiance ou de méfiance ? ». Gestion 2000. 2014/1
vol. 31. pp. 35-51. https://www.cairn.info/revue-gestion-2000-2014-1-page-33.htm. Consulté
le 11/03/2018 à 13h28mn
Wamba L.D., Bengono I.B. et Sahut J.M., (2014), « Impact du statut légal et des
mécanismes de gouvernance sur la performance des firmes à utilité sociale : le cas des
institutions de microfinance au Cameroun », RIMHE : Revue Interdisciplinaire Management,
Homme &Entreprise. 2014/3. n°12. pp. 62-82. https://www.cairn.info/revue-rimhe-2014-3page-62.htm. Consulté le 26/12/2017 à 13h23mn
Wampfler B., Doligez F. et Lapenu C., (2003), « Organisations professionnelles
agricoles et institutions financières Rurales : construire une nouvelle alliance au service de
agriculture
familiale ».
Guide
opérationel.
146 p.
https://www.fondationfarm.org/IMG/pdf/Manuel_OP-IF_Cerise.pdf Consulté le 12/03/2018 à 13h33mn
Warnier J.-P., (1993), L’esprit d’entreprise au Cameroun. Karthala. Paris.
http://excerpts.numilog.com/books/9782865370689.pdf. Consulté le 27/03/2018 à 15h57mn
Wooldridge J., M., (2015), Introduction à l’économétrie: une approche moderne. Ouvertures
économiques. Traduction de la 5èmeedition américaine. De Boeck Supérieur. Paris. 1207 p.
306



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Williams, C.C.; Round J. et Rodgers P. (2009). « Evaluating the Motives of Informal
Entrepreneurs: Some Lessons from Ukraine », Journal of Developmental Entrepreneurship.
Vol. 14. n°1. pp. 59-71. https://doi.org/10.1142/S1084946709001144. Consulté le 20/09/2019
à 15h51mn
Williams C. C., Shahid, M. S., et Martinez, A. (2016), « Determinants of the Level of
Informality of Informal Micro-Enterprises: Some Evidence from the City of Lahore, Pakistan ».
World Development, 84, 312–325. https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2015. 09.003. Consulté
le 15/12/2019 à 14h04mn
Williamson S. D., (1987), « Costly Monitoring, Loan Contracts, and Equilibrium Credit
Rationing » The Quarterly Journal of Economics. Vol. 102. n°1 (Feb. 1987). pp. 135-146.
http://www.jstor.org/stable/1884684. Consulté le 08/05/2021 à 11h01mn
Yan Y. (1997), « Credit rationing, Bankruptcy Cost and the Optimal Debt Contracts for
the Small Business ». Working Paper. n°9702. https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/historical
/frbclev/ wp/frbclv_wp1997-02.pdf. Consulté le 01/05/2021 à 14h13mn
Yunus M., (2007), Vers un nouveau capitalisme. J.-C. Lattès., Paris, 372 p.
Yunus M., Moingeon B. et Lehmann-Ortega L., (2010), « Building Social Business
Models : Lessons from the Grameen Experience ». Long Range Planning, 43 (2010). pp. 308325. https://www.researchgate.net/publication/262002643. Consulté le 12/10/2019 à 13h15mn
Yunus M., Sibieude T. et Lesueur E., (2012), « Social Business et grandes entreprises :
des solutions innovantes et prometteuses pour vaincre la pauvreté ? » The Journal of Field
Actions, 4(2012). pp. 67-74. http://journals.openedition.org/factsreports/1268. Consulté le
12/10/2019 à 13h20mn
Zapalska A.M., Brozik D. et Rudd D., (2007), « The Success of Micro-Financing ».
Journal of Problems and Perspectives in Mnagement. Vol. 5. n°4. https://businessperspectives
.org/images/pdf/applications/publishing/templates/article/assets/1995/PPM_EN_2007_04_Za
palska.pdf. Consulté le 10/02/2018 à 16h26mn
Zerzour S. et Kertous M., (2015), « Déterminants de la demande de crédits des autoentrepreneurs camerounais : le cas des AGR de Yaoundé ». Ethique et économique.Vol. 12.
n°2.https://papyrus.bib.umontreal.ca/xmlui/bitstream/handle/1866/12145/2015v12n2_Kertous
etal.pdf;sequence=1 Consulté le 21/03/2018 à 13h52mn
Zidani H. et Jarboui A., (2011), « L’impact des facteurs socio-économiques sur le
financement des microprojets par la Banque Tunisienne de Solidarité : cas de la Tunisie » Revue
Libanaise de Gestion et d’Économie. n°6, 2011. https://www.sciencedirect.com/
science/article/ pii/S1 999762011700386. Revisité le 19/03/2017 à 13h57mn
Zinman J., (2014), « Consumer Credit: Too Much or Too Little (or Just Right)? »
Working Paper. http://www.nber.org/papers/w19682. Consulté le 16/02/2018 à 13h50mn

307





Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

TABLE DES MATIÈRES
DÉDICACE ................................................................................................................................. I
REMERCIEMENTS .................................................................................................................. II
SIGLES ET ABRÉVIATIONS ................................................................................................. IV
SOMMAIRE ............................................................................................................................ VII
RÉSUMÉ................................................................................................................................... IX
ABSTRACT ............................................................................................................................... X
INTRODUCTION GÉNÉRALE ................................................................................................ 1
PREMIÈRE PARTIE ............................................................................................................ 16
ANALYSE THÉORIQUE DU FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES ........... 16
CHAPITRE I : CONTRAINTES DE FINANCEMENT DES MICROENTREPRISES : REVUE
DE LA LITTÉRATURE........................................................................................................... 17
Section 1 : Contraintes relatives à l’offre des services financiers aux microentreprises ........ 18
1.1 : Contraintes à la décision d’octroi de crédit aux microentreprises ................................... 18
1.1.1. Information cachée comme frein à l’offre des services financiers aux ME ................... 18
1) Manque d’information sur la ME ........................................................................................ 18
2) Illustration par les modèles de signaux ................................................................................ 21
3) Anticipation des actions cachées ......................................................................................... 23
1.1.2. Les risques liés aux activités des microentreprises ........................................................ 25
1.2. Les facteurs macroéconomiques ....................................................................................... 30
1.2.1. La faiblesse de l’intermédiation financière .................................................................... 30
1.2.2. Le niveau du taux d’intérêt............................................................................................. 32
Section 2 : Facteurs susceptibles de limiter la demande des services financiers .................... 34
2.1. Caractéristiques des microentreprises et /ou celles des microentrepreneurs..................... 34
2.1.1. La taille des microentreprises comme facteur éliminatoire d’accès aux services
financiers .................................................................................................................................. 34
2.1.2. L’insuffisance des garanties des ME comme facteur de non-demande de services
financiers .................................................................................................................................. 37
2.1.3. Le sexe du microentrepreneur comme facteur d’exclusion à l’accès au financement ... 39
2.2. Autres facteurs limitant la demande des services financiers ............................................. 43
2.2.1. Le coût élevé du crédit comme frein d’accès au crédit .................................................. 43
2.2.2. L’auto-exclusion de l’accès aux services financiers ...................................................... 46
309



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Section 3 : La microfinance : une solution aux problèmes d’accès aux services financiers
pour les microentreprises ......................................................................................................... 51
2.1. Profils des microentrepreneurs et limites de ressources informelle et bancaire ............... 51
2.1.1. Profils des microentrepreneurs ....................................................................................... 51
2.1.2. Limite de ressources informelle et bancaire ................................................................... 53
2.2. Stratégies microfinancières de l’offre de crédit aux des microentreprises ........................ 56
2.2.1. Mécanisme d’octroi des microcrédits ............................................................................ 56
2.2.2. Souplesse des procédures administratives dans l’accès au crédit pour les ME ............. 58
2.2.3. Forme des garanties adaptées aux besoins de financement des ME .............................. 59
2.2.4. La proximité en microfinance comme solution au financement des ME ....................... 61
2.2.5. Prêt solidaire : conséquence de la proximité .................................................................. 62
2.2.6. Offre des crédits individuels et/ou des mésocrédits en microfinance ............................ 64
Conclusion du chapitre I .......................................................................................................... 67
CHAPITRE II : L’ÉMERGENCE DES IMF AU BURUNDI ET LEUR APPUI AU
MICROENTREPRENEURIAT ............................................................................................... 68
Section 1 : Présentation du secteur de la microfinance au Burundi ........................................ 69
1.1. Évolution et acteurs d’appui des IMF ............................................................................... 69
1.1.1. Naissance et évolution des IMF ..................................................................................... 69
1.1.2. Indicateurs clés des IMF au Burundi .............................................................................. 72
i) Les indicateurs financiers ..................................................................................................... 72
ii) Les indicateurs non financiers ............................................................................................. 73
1.2.3. Cadre institutionnel du secteur de la microfinance ........................................................ 76
1.2. Appuis au secteur de la microfinance au Burundi............................................................. 79
1.2.1. Les appuis publics .......................................................................................................... 79
1.2.2. Les interventions des bailleurs de fonds externes .......................................................... 82
Section 2 : Produits microfinanciers offerts par les IMFs burundaises .................................. 86
2.1. Les produits microfinanciers classiques ............................................................................ 86
2.1.1. Crédits solidaires et crédits individuels .......................................................................... 86
i) Les crédits solidaires ............................................................................................................. 86
ii) Le prêt individuel ................................................................................................................. 87
2.1.2. Crédit warrantage ........................................................................................................... 88
2.2. Limites des produits financiers et programmes volontaristes d’appui au
microentrepreneuriat ............................................................................................................... 95
310



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.2.1. Limites des produits offerts par les IMFs....................................................................... 95
i) Limites de la caution solidaire comme gage de financement des ME .................................. 95
ii) Limites du prêt individuel .................................................................................................... 97
iii) Limites du warrantage comme gage d’obtention du microcrédit ....................................... 98
2.2.2. Limites des politiques volontaristes à l’appui aux microentreprises .............................. 99
2.2.3. Obstacles au mobile banking........................................................................................ 100
Section 3 : État des lieux du microentrepreneuriat au Burundi ............................................ 104
3.1. Microentrepreneuriat ....................................................................................................... 104
3.1.1. Rappel du cadre institutionnel pour la promotion de l’entrepreneuriat ....................... 104
3.1.2. Quelques chiffres des microentreprises........................................................................ 106
3.2. Facteurs favorables au soutien des microentreprises burundaises .................................. 112
3.2.1. Contribution socioéconomique des microentreprises .................................................. 112
3.2.2. L’importance des microentreprises .............................................................................. 114
3.3. Facteurs limitant l’accès au financement des microentreprises ...................................... 116
3.3.1. Facteurs liés aux microentreprises ............................................................................... 116
3.3.2. Les facteurs liés aux promoteurs des microentreprises ................................................ 119
CONCLUSION DU CHAPITRE II .................................................................................................. 121
DEUXIÈME PARTIE: ANALYSE EMPIRIQUE DU FINANCEMENT DES
MICROENTREPRISES ...................................................................................................... 122
CHAPITRE III :DÉTERMINANTS DE L’OBTENTION TOTALE OU PARTIELLE DU
CRÉDIT ................................................................................................................................. 123
Section 1. Revue de la littérature et hypothèses concernant le rationnement et la sélectivité du
crédit....................................................................................................................................... 124
1.1. Revue de la littérature ..................................................................................................... 124
1.1.1. Rationnement du crédit ................................................................................................ 124
1.1.2. Sélectivité du crédit ...................................................................................................... 133
1.2. Vérification des conditions d’application du modèle et hypothèses ............................... 135
1.2.1. Les conditions du modèle ............................................................................................. 135
1.2.2. Hypothèses du modèle de l’obtention partielle du crédit ............................................. 137
Section 2. Méthodologie et modélisation ............................................................................... 139
2.1. Motivation de la démarche adoptée ................................................................................ 139
2.1.1. Choix de la démarche ................................................................................................... 139
2.1.2. Choix de la variable à expliquer ................................................................................... 141
311



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

2.2. Présentation des données et spécification du modèle...................................................... 147
2.2.1. Critères d’échantillonnage............................................................................................ 147
2.2.2. Spécification du modèle ............................................................................................... 151
Section 3 : Résultats, discussion et limites des résultats ........................................................ 154
3.1. Statistiques descriptives sur l’offre des microcrédits productifs ..................................... 154
3.1.1. Caractéristiques des microentrepreneurs selon la nature de la garantie et leur profil .. 154
3.1.2. Caractéristiques des microentrepreneurs selon la nature du prêt et de la ME .............. 158
i) Répartition des microentrepreneurs selon le type d’activité ............................................... 158
ii) Répartition des microentrepreneurs selon la durée du remboursement ............................. 159
3.1.3. Estimation du modèle ................................................................................................... 160
3.2. Discussion des résultats économétriques ........................................................................ 162
3.2.1. Influence du secteur et la nature de la garantie ............................................................ 162
3.2.2. Influence des caractéristiques relatives au microcrédit et aux microentrepreneurs ..... 166
3.2.3. Résultats saillants du modèle de l’obtention totale ou partielle des microcrédits ........ 170
Conclusion du chapitre III ..................................................................................................... 173
CHAPITRE IV : ..................................................................................................................... 175
ANALYSE EMPIRIQUE DES DÉTERMINANTS DE LA DEMANDE, DE L’ACCÈS ET DU
RATIONNEMENT AU MICROCRÉDIT PRODUCTIF ...................................................... 175
Section 1. Analyse factuelle de l’inclusion financière au Burundi ........................................ 176
3.1. L’offre des services financiers ........................................................................................ 176
3.1.1. Techniques d’octroi de prêt des IMF burundaises ....................................................... 176
3.1.2. Indicateurs d’accès aux services de crédits et d’épargne ............................................. 180
3.2. Résultats de l’enquête nationale sur l’inclusion financière ............................................. 181
3.2.1. L’accès aux services financiers .................................................................................... 181
3.2.2. L’utilisation des services financiers ............................................................................. 183
Section 2 : Pratique d’enquête sur un échantillon de microentrepreneur au Burundi .......... 190
2.1. Critère de demande de microcrédits productifs............................................................... 190
2.1.1. Caractéristiques sociodémographiques et économiques des microentrepreneurs ........ 190
2.1.2. Caractéristiques du secteur de la microentreprise ........................................................ 193
2.2. Méthodologie et collecte des données ............................................................................. 194
2.2.1. Méthodologie ............................................................................................................... 194
i) Zone d’administration de questionnaire ............................................................................. 194
ii) Population cible ................................................................................................................. 194
312



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

iii) Echantillonnage ................................................................................................................ 195
iv) Variables collectées .......................................................................................................... 195
v) Formation des enquêteurs et la pré-enquête....................................................................... 196
vi) Composition des équipes .................................................................................................. 196
2.2.2. Collecte des données .................................................................................................... 197
2.3. Exploitation des résultats de l’enquête : statistiques descriptives des données .............. 198
2.3.1. Répartition des microentrepreneurs selon le mode de financement de la ME ............. 198
2.3.2. Répartition des microentrepreneurs selon la durée du microcrédit, sexe et secteur de la
ME .......................................................................................................................................... 201
Section 3 : Facteurs explicatifs de la demande, de l’accès et du rationnement des crédits .. 204
3.1. Description des variables retenues pour la régression .................................................... 204
3.1.1. Variables de la demande .............................................................................................. 204
3.1.2. Variables de l’accès ...................................................................................................... 206
3.2. Spécification du modèle et hypothèses ........................................................................... 208
3.2.1. Spécification du modèle ............................................................................................... 209
3.2.2. Hypothèses ................................................................................................................... 211
i. Pour la demande d’un microcrédit ...................................................................................... 211
ii. Pour l’accès au microcrédit ................................................................................................ 211
iii. Pour le modèle du rationnement du crédit ........................................................................ 212
3.3. Présentation et interprétation des résultats du modèle .................................................... 212
3.3.1. Analyse descriptive des résultats .................................................................................. 212
3.3.2. Interprétation des résultats ........................................................................................... 215
3.3.3. Proposition d’une ossature en vue du renforcement du financement des
microentreprises ..................................................................................................................... 222
Conclusion du chapitre IV...................................................................................................... 225
CONCLUSION GÉNÉRALE ................................................................................................ 227
Rappel de l’objet de l’étude ................................................................................................... 227
Rappel de la problématique et les hypothèses de la recherche .............................................. 227
Rappel de la méthodologie ..................................................................................................... 228
Rappel des principaux résultats .............................................................................................. 229
Premier niveau pour les IMF burundaises.............................................................................. 235
Deuxième niveau pour les microentrepreneurs ...................................................................... 236
Troisième niveau pour l’État burundais ................................................................................. 236
313



Théogène NSENGIYUMVA - Microfinance et appui au microentrepreneuriat. Cas du Burundi

Limites de la thèse .................................................................................................................. 237
Perspectives et recherches futures ......................................................................................... 237
ANNEXES ............................................................................................................................. 238
LISTE DES TABLEAUX ...................................................................................................... 276
LISTE DES FIGURES ........................................................................................................... 278
LISTE DES ANNEXES ......................................................................................................... 280
LISTE DES ENCADRÉS ....................................................................................................... 282
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES ............................................................................... 283
TABLE DES MATIÈRES ...................................................................................................... 309

314

